УИ.ИЛЬИНСКО И.РО/И-ЛЕБЕДЕВ тг1) тонжш Государственное издательство „Художественная литература" м. ильинско Дрэ районно амбулатория сыс бэшлэ шовджинэ романэчявэ. Явнэ ёнэ на кя дур колхозостыр дужакирдэ, коли подджяла очередь. — Миштыпэн акана ваш састякирибэн,— пхэндя учи пэса романычяй.—Биловэнгиро тэ чячгонэс састякирна! — Сарэ дукхэндыр ёнэ лынэ тэ састякирэн: э тырдынендыр, кон тырдэла, тэ матыбнастыр, — взагыя дро ракирибэ тэрно романочяво, савэстэ сыс пирипхандлы дыкхлэса шувлы чямлин. Пхурором запия пипка тэ пхэндя: — Катыр амэ састыпнытконэн джиндям. Лэн на джиндям тэ на пригалёвасас. Кэрибнаскирэ тэ мамья рашанца састякирнас драбэнца тэ чярьенца, нэ приракирибнаса. — Тэ высастякирнас? — сабнаса пучья тэрно чяво. Пхурором засандяпэ, подыкхья прэ сарэндэ тэ пхэндя: — Пхаро сыс Гарыдыр... Мануша самас дылынэ, на роскэдасаспэ ни дрэ со. Пхурором дыя г'ондя, лыя тэ выбулавэл састырорэса кирки пипкатыр, вздыкхья прэ ромэндэ, савэ шундлэ лэс сарэ дёса, тэ лыя дурыдыр тэ роспхэнэл: — Лодыя дрэ амаро таборо екх ром, кхарнас лэс Бурдаса. Пия ёв на умор адая розбисчястно мортвалы, сыр паны. Саро пэстыр пропия, ромнятыр Матихатыр остатно индырака стырдыя. окоми Матихатыр сыс лэстэ инкэ чяворэн штарджинэн, екх екхэстыр тыкныдыр. Нэ, бесчясть романы, вестимо уж джинэл кэ кон тэ припхандэлпэ. Ёй камэл адасавэ манушэн хасибнаскирэн. адякэ уж Матиха чяворэнца мэнчисалыя Бурдастыр, тэ кокоро ёв хачия мортвалятыр, адай сыр про грэхо, лэ тэ мурдёв лэскиро грай, цыпо остатно, вокурат кэ вэсна. Пирирундяпэ Матиха, со жэ тэ кэрэс: тэ кинэс ваврэс нанэ прэ со. Нэ... Токо со лыя тэ зджял ив пхувьятыр, кхаморо лыя тэ татькирэл пиримразалы пхув, кое-кай выгыя зэлэнинько чярори, — амаро Бурда потырдыя прэ пэстэ пхагло урдэн. Дуй тыкнинька чяворэ бэштэ сыс про ур­ дэн, дуй побарыдыр прастандынэ палал палэ Матихатэ, сави сарэ зорьятыр поможындя палуестыр тэ тырдэл урдэн. „Тэ захасёл тыро кало шэро тырэ псикэндыр, тэ тэ залыджял тут мандыр балваляса тырэ бибахталэ джиибнаса, дыкхэс жыко со домардянпэ — ко вэшытко дэсторо“.— Костяпэ Матиха. — „Дыкхэс, нанэ прэ со урдо тэ вытырдэс ирьяса дрэ фэлда. Саро пропиян. Сави тутэ бари кужум исы, кхандуно матымари." Кое-сыр дотырдынэпэ кэ фэлда. Матиха росчидя шатра, сыды мэлалэ гонытконэ похтанэндыр. Прикэдыя ёй дрэ шатра... котэр маро нанэ. Чяворэ роиндой мангэна тэ хан, тэ Матихатэ дро пэр бурлинэ. Бурда лыя вэнда дро васта, тэ гыя пэскэ тэ старэл мачен прэ рэка, сыр будто нанэ лэскиро рэндо, со ровэна чяворэ. Матиха чюрдыяпэ прэ лэстэ тэ кошэлпэ. „Морэ, бибахтало ту мануш. Сыр тутэ якха-то дыкхэна про парно свэто би ладжяибнаскиро? Карик тут вихро лыджяла? Мэк тэ отшутён тырэ васторэ тырэ псикэндыр, коли ту лэса тэ старэс мачен. Тэ со жэ аль фэлы тэ чёвав прэ пэстэ.“ о Бурда о муй палэ на дыя, отгыя криг шатратыр. Матиха подчёдя подя-тэло гофи тэ гыя тэ псирэл пиро гава. Прэ лакири бахт джиндя дро гав банзарька, зоралы тэ грубо пэса дандвари. Можэ стать лакэ уж тэло панджвардэш бэрш исыс, са-таки камья тэрнэ муршэн тэ придрабакир. Нэ уГалыя пал латэ Матиха. ромны на сыс дылыны, Подыяпэ кэ ёй, злыя ла про драбакирибэ, дылнякирдя адалэ дандваря, фрэнтопэ лавэнца замардя лакэ шэро. Дыя драборо лакэ камлыпнастыр, позумадя дро патря, сыкадя страх дро парш#нько тэ выхохадя дылынэ банзарькатыр биш састэ, са руповэ састэнца. Нэ кэ рат токо рисия Матиха палэ кэ шатра. радатыр г*эра тэл пэстэ на шундя гыи дромэса. Дро шэро екх дума сыс латэ: „Эх, коли-бы тэ кинэл грасторэс, тэ откхинёл дромэстыр." Бурда пашло сыс прэ порныца упрэ пэрэса тэ дыя шоля дро накх, сыр пхурано грай. Пашыл лэстэ чюрдыны сыс вэнда. На прогыя пашмардо, сыр пашыл бари яг розлыджимэ бэштэ сыс Бурда ромняса, — дрэ саструны пири татыя паны, дрэ яг пэтинэ пхувитка. Тыкнэ чяворэ роиндой тэрдэ сыс пашыл яг, мангнэ датыр тэ похан. На пхэндя Матиха вашо сталя Бурдаскэ — дарандыя, со отлэла тэ пропьела лэн: „Мри ромные, сари ак адая ратори дыкхьём мэ сунэ грастаны пори, хай, дро васта рикирава,— пхэндя Бурда.—Кэ со адава? Аль ваш адава, со грай мирэ шэрэстыр на выджяла. Палэ грэстэ саро шэро нашадём. Са думинава, саво г'ара мандэ на сыс... Эх, бида прэ миро шэро кало, саро колын повышутия, ромные...“ Пхарэс кэрдяпэ Матихакэ, ажно г'ондя дыя ромэскирэ лавэндыр. Танго лэс ачья, гыя вастэса палэ брэк тэ вылыя руповэ састэ, сыкадя ромэскэ. „Тэ катыр адава тутэ, мри масхари? — задыя годла Бурда. — Аль про кладо попыян? Дэка адарик, ян мангэ, шшёдриво тыро муй!“ „На, мро дадоро, — холямэс пхэндя Матиха загарадя сталя. — Мэ на рисёл цыпа прэ тутэ. Адасавэ сталя токо екхвар дро дэщ бэрш попэрнапэ. Окэ коли камэса; авэн кхэ^ ганэ манца тэ кинэс грэс. Токо ангил мандэ кинэса. Тукэ дро васта сталя на дава...“ Бурда захарудя дро шэро. „Нэ шукар, мэк явэла пиро тыро,“— здыяпэ прэ лакирэ лава ёв. Токо со свэто лыя тэ парнёл про болыбэн, ёнэ сарэ дуйджинэ гынэ про гав тэ кинэн грэс. мардэ пирдал дуй пиро дром ко шатри гыя уклисто прэ грэстэ Бурда, э. Матиха гыя прэзал палал пал лэстэ, прэ лакиро муй кхэлд'я рада. Рома сарэ шатрэндыр повыгынэ тэ роздыкхэн киндлэ Рэнштос. Обкрэнцакирдэ ёнэ сарэ стронэндыр Бурдас грэса. Сарэ дынэпэ завидоскэ, кай ёв адасавэ грэс дорэстя? Бурда мардя грэс чюпняса пиро пангалья тэ шардяпэ пэскирэ муршыпнаса ромэнгэ, коли Матиха угыя дрэ шатра тэ кэравэл хабэн. „Морэ, трэби тэ чювэс литки,"— пхэндя екх ром,— „тэ обморэс тырэ Тэнштоскирэ ная ваш бахт тэ талано". „А коли на чювэса, так на явэла бахт дрэ тырэ грэстэ/— подпхэндя вавир. Бурда рада тэ приячел кэ адалэ лава. Нэ киндя мортвалы Бурда запия ромэнца. Нэ, выпинэ рома, подматынэ тэ лынэ екх ангил екхэстэ тэ шарэнпэ грэнца, лынэ тэ выкхарэн тэ традэнпэ прэ грэндэ! Сыр про грэхо грай попыяпэ адасаво Бур* даскэ, со сарэ ромэнгирэ грэн обтрадыя. Окэ лыя пало ило Бурдаскиро грай залихонэ кофарис. Гыя ёв про фрэнтыма, закхардя Бурдас кэ пэ дрэ шатра, подматькирдя, нэ залыджия лэса тэ парувэл грэнца. Матиха роиндой про чянга мангья тэ отджял ромэс криг, тэ на парувэл матэ лакирэ ромэса, нэ прэ лакирэ лава тэ чюнгардэн на камнэ ни Бурда, ни ром кофари залихо. Нэ вымардя корне ром кофари залихо матэ Бурдаскэ, выпарудя лэстыр ["энштос, лэскэ отдыя цыпос би Гэрэнгирэс тэ корорэс грэс. Зоралэс задуминдяпэ Матиха, коли удыкхья, савэ грэс выпарудя Бурда, одолэскэ э бахт на трэби: махнискирдя ёв вастэса, бэстя уклисто прэ цыпостэ тэ угыя криг шатратыр. Тэ токо ратяса прэзал рисия кэ шатра кое-сыр про Тэра тэрдо мато. Дыяпэ муртык накхэса дрэ порныца тэ сыр гурув мычиндя. „Кай грай?" — лыя тэ дэл кунде Матиха Бурдас дро псико. — „Кай жэ грай?" Бурда са мычиндя тэ отчюнгардыяпэ. Напэскирэ глосяса задыя годла Матиха. „Хасиян бишшясно, грай! Дэвлалэ-э-э..! Тэ адякэ задыя годла, со сарэ шатрэндыр спрастандынэпэ рома, обкрэнцакирдэ шатра. Подыкхнэ, подыкхнэ ёнэ тангипнаса прэ латэ розгынэпэ кэ пэ. Нэ со жэ тэ кэрэс? Про вавир дывэс подгыя кэ Матиха пхури ромны тэ ракирла: „Нэ со ровэса, дылыны! Трэби тэ састякирэс тырэ матымарис...“ роспхэндя ёй Матихакэ, со сы надур адай екх пхури — рашаны, сарэ бидэндыр састякирла порошкэнца тэ чярьенца. Матиха пришундяпэ. пхури ромны сыр шынг про кан проракирдя: „Кряду тырэ матымарис высастякирла. По трин вэрсты ко мортвалы на подджяла..." — кай ёй дживэла? — пучья Матиха скрозь ясва. — Пашыл кхангири. Пуч рашаскиро кхэр, каждо мануш тукэ пхэнэла,"— сыкадя пхуромны дрэ строна про гав. Нэ... Чють свэто гыя Матиха кэ рашаны, дро дыкхло зарискирдя „тринэнгири" Рашаны бэшты сыс кэ фэнштра, росчидя патря про чянга пэстэ. Рашас на сыс кхэрэ. Роспхэндя Матиха рашанякэ пал пэскири бида, мангья тэ поможынэл тэ высастякирэл Бурдас матыбнастыр. „Гэ поможынав могискирава",— пхэндя рашаны, — тэ со жэ ту нангэ вастэнца то явэса?" Коли ту тэ явэс ‘мангэ, дай аль пхэн“. Екхатыр вытырдыя Матиха остатно „тринэнгири" дыкхлэстыр. „Окэ тукэ, токо высастякир! Хасёваса тыкнэ чяворэнца лэскирэ матыбнастыр!" Лыя рашаны „тринэнгири", подыкхья про свэто— нанэ ли харкуны, прочиндя прэ латэ сарэ номеры, сыр подчиндло исы, окоми на хачимэ стходя ла, тэ загарадя кэ пэ дрэ панчёха. „Пьела, ракирэса тыро ром/— обрисия лавэса рашаны кэ Матиха. „Пьела, пьела“, — зарундя Матиха. „Адякэ",— протырдыя скрозь данда ра­ шаны лыя со-хр тэ родэл дро КОМО­ ДО. — „Окэ тукэ свэнтонэ книгатыр мо­ литва", рашаны чюдя дро васт Матихакэ клокицо лылоро тихэс проракирдя: „Бельвеляса, коли кхам попаш збэшэла кэ пхув, лэ тэ схачкир прэ бари яг адая молитва, э праска латыр чюв дрэ мусэр панеса, тэ дыкх одоя мусэр, савьятыр тыро ром пия мортвалы, нэ чюв прэ рат лэскэ ко Тэра.“ „Адякэ, адякэ, саро кэрава",— пхэндя Ма­ тиха,— “ Ракирэса тэло шэро?..“ „Нэ, про злоко, прэ зоря чюв мор­ твалы дрэ адая само мусэр; нэ подлыджя лэскэ тэ выпьел... Тэ адякэ, собы ёв саро драб тэ выпьел, полыян? — „Саро собы?“ — пирипучья Матиха ла­ тыр. „Нэ пало адава на трэби шэро тэ пхагэс. Лэскэ хош пандж адасавэ мусэра чюв, нандырша, на похарувэла дро шэро, выпьела, тэ набут авэла“. „Кэ бельвель жэ дорэс бари душлы морт­ валы тэ чюв ла ангил лэстэ",— сыклякирдя ла рашаны, — „а кокори уджя, тэ на дыкх прэ лэстэ.. „Нэ, окоми?“ „Явэса, э душлы на явэла чилады. капля на прилэла ди лэстэ. Молитва саро оттрадэла". Радаса угыя Матиха рашанятыр, на Джийдя, сыр тэ паракирэл ла. Про колын латэ сыс загарады цэлебно молитва. Саро кэрдя Матиха, сыр припхэндя рашаны, ничи на забистырдя. Сыр задивисалыя Бурда, коли Матиха, са кэрдя лэс арманя пало пибэ, адай кряду злокостыр, инкэ ёв якха на протриискирдя, подыя лэскэ пхэрды мусэр мортвалы. барэ радаса вчидя ла Бурда дрэ пэскиро кирло, на подыкхья, со дрэ латэ савэ-то калинька котэрорэ, ёв радатыр ажно дыя пи­ ро Матихакиро псико. „Тара бы адякэ-то“. — пошардя ёв ла,— „палсо сыс тэ кошэспэ-то!“ „Мишто! — подуминдя Матиха.— «Тукэ адая мортвалы килэса дро кирло тэрдёла". Инкэ бутыр здивиндяпэ Бурда, коли бельвеляса яндя Матиха пхэрды душлы тэ чюдя ангил лэстэ. „Акэ, пи! Галёв шэро дукхала!“— Пхэндя ёй, тэ надыкхи прэ Бурдастэ угыя. Адасаво ковлыпэн ромнятыр Бурда уж бэрша биш на дыкхья. Обдылнымэ дыкхья ёв дро слядо Матихакэ. „Уж на ли имениннико мэ ададывэс/ лыя ёв тэ взрипирэл. Ничи на придуминдя Бурда, счюнгардыя тэ здг.- висалыя, откэрдя остатно душлы тэ посунгья. Бельвеляса рисия Матиха кэ шатра. Инкэ дурипнастыр ушундя ёй маты глос Бурдаскири. Упыя ило Матихатэ. Завоёса, савэса багандя Бурда, Матиха полыя, со ёв мато, сыр патаво. На патяндыя пэскирэ канэнгэ Матиха тихэс подгыя кэ шатра. Кое-сыр влэчискирдя Сэра, подгыя Бурда кэ Матиха, махыскирдя пустонэ душ^ ляса. „Екх ту ман полэса",— зарундя ёв.— „Дэ инкэ мортвалы../ На рипири пэс холятыр, ухтылдя Матиха Бурдас пало бала тэ дыя кунде дрэ пхув чекатэса. Бурда ревиндя сыр гурув, нэ на сможындя тэ отрискирэлпэ пхувьятыр. Протриискирдя накхэса пхув ко дуй аршыны, ёв успокоиндяпэ тэ засутя. Сари рат на засутя Матиха, са кокори пэса ракирдя, костяпэ, кэрдя арманя рашаня адакицы молы, со ухтыллас прэ сарэ рашандэ, про саро парно свэто... ^ Прэ вавир бельвель, тэло куркитко дывэс,нушэн, савэ патяна дрэ дэвлэстэ, Матиха явья кэ рашаны дрэ штуба. Екхатыр обдыкхья штуба тэ подыкхья про скаминд, кай сыс стходы „тринэнгири". „Мири г'алёв,"— подуминдя ёй. Шылалэс подыкхья рашаны прэ Матихатэ. ракирдя ёй барэ радаса: „Авьём тэ пирадав тукэ, мри даёри, амародян“. „Аль пириачья тэ пьел тро роморо-то?“ — Пучья рашаны, ушуны лаче лава Матихатыр. „Сыр вастэса злыя“. „Свэнто молитва коли-ками поможынэла". „Тэ окэ, мри рашаны", — лыя тэ ракирэл Матиха, мэ кокори сом драбакирибнаскири, май джинэн пиро саро парно свэто... Мандэ дандваря-то пало чён дро англуй позачиндлэ сы, нисыр лэндыр тэ на отмаравпэ. Хош дрэ пхув гарадёв лэндыр"... „А прэ со жэ ту драбакирэса, — заинтересалыя рашаны. „Прэ со ками. Пало камлыпэ, прэ дукх, конэстэ со чёрдэ— латхава..." „Адякэ, адякэ," — задуминдяпэ рашаны, са бутыр тэ бутыр заинтересалыя Матихакирэ лавэнца. „А окэ сыр пиро ромэнгирэ рэнды?“ ’ „Пиро буты со ли?" „На, пиро семьитко рэндо". „Нэ роспхэн, роспхэн мангэ." Рашаны подбэстя инкэ пашылыдыр кэ Ма­ тиха тэ про кан лыя тэ роспхэнэл: „Бэрша мирэ хош набарэ, са-таки ведь на сом раклори мэ... Дыкхэс ростхулыём мэ набутка, про шов пуды лыя тэ тырдэл, нэ миро то кя камэл шукэ джювлен... „Адякэ, адякэ,"— подпхэндя Матиха рашанякэ. „Мэ шундём, будто ёв подмарлапэ кэ кузнецоскири ромны, одова чястэс дро форо уджяла..." „А", — вздыя годла Матиха, „—пропарудя, так адава ваш мангэ тэ чюнгардав екхвар. Саро роспхэнава сыр пиро чиныбэн". „Нэ, на хохавэса?" — Захачия ажно радатыр рашаны. — Пало одова, со ту ромэс мирэс матыб­ настыр высастякирдян, мэ тукэ, со камэс уг'алёвава", — пхэндя Матиха.— „Паны тэ вангара исы?" „Йсы, исы“,— запрастандыя пирэ штуба ра­ шаны. Пирдал мэнта дро мусэр панеса шумйндлэ вангара. Матиха долгэс дыкхья дрэ мусэр тэ романэс костя рашаня. Сари пэскири холы вычюрдыя, кокори думиндя: „подужакир, мэ тукэ сыкавава, сыр тэ обхохавэс...“ Рашаны пириачья тэ пхурдэл, дыкхья пал латэ. Матиха заракирдя: „Дыкхава: баро гав... дром... про дром пиралы... дрэ латэ хачёла яг... марла кон-то стуканоса..." „Кузьня, кузьня“, — шэптыскирдя росхо-• лясымэ рашаны. „Пашыл тэрдо кхэр“, — приракирдя драбакири Матиха, — „ванты парнэ..." „Ев, ёв — кхэр кузнецоскиро...“ „Окэ кон-то джяла кэ ёв“, — значвдельнэс пхэндя Матиха, тэ инкэ тэлыдыр змэкья шэро ко мусэр... “Кон, кон? — выгыи кокори пэстыр пучья рашаны. „На дыкхава... калыпэн... На роскэдава кон?...“ „Нэ удыкхпэ, удыкхпэ“, — теребискирдя ра­ шаны Матиха тэло пашварэ, кокори адя­ кэ жэ лыя тэ задыкхэл дрэ мусэр. „На, нанэ дыкхно“, — холяса пхэндя Ма­ тиха. „Приджялапэ тэ драбакирав пирэ глос“ „Сыр пирэ глос?“— здивиндяпэ рашаны. „А окэ сыр“, — сыклякирдя Матиха. — „Бэш ка про пато машкирал штуба“. Рашаны покандыя, бэстя. Матиха выгДздыя индыраки рашанятэ тэ запхандя лэн вэнзлэса про шэро лакэ. „Окэ акана бэш тэ шун",— припхэндя Ма­ тиха. Сыр ушунэса глос ромэскири, адякэ пробага трин молы сыр башно, коли окоми адава инкэ ушунэса екхвар, то дэ годла: шынг, шынг россыпиныпэ! Адякэ ужэ ёв одохты дрэ глос-то саро тукэ роспхэнэла“. Рашаны со-то кашукэс проракирдя индыракэндыр, сыр будто тэлэ гонэндыр. „Нэ, пириячь акана шун“, — пхэндя Ма­ тиха. Рашаны пириачья. Матиха подыкхья прэ рашанятэ, сави бэшты сыр лесовико машкир штуба, тэ 1"эрой выгыя аври штубатыр заухтылдя скаминдэстыр „тринэнгири". Гара ужэ звонарё отзвониндя прэ коло­ кольня, э рашаны са инкэ бэшлы запхандлы дрэ индыраки, сыр дро гоно, ничи на дыкхи пришундяпэ. Нэ окэ ко само шэро ушундя ёй глос ро­ мэскири. Рашаны скэдыяпэ пхурдыпнаса тэ зоралэс пробагандя башнэса жыко трин молы. „Свэнто, свэнто дэвэл амаро",— пхэндя ёв, сыр сыкадыя рашанякэ трашаны глос ромэс­ кири. „Шынг, шынг пропэр"— задыя годла ра­ шаны дажэ набутка подухтя про штэто. Уж со сыс окоми машкир лэндэ дуендэ, рашастэ рашаняса, Матиха на дыкхья, токо со авья ёй ко шатра сыр подавья рашай дэстэса дро васта, палал лэстэ рашаскирэ писхарья. 2-903 17 Дынэ ёнэ годла, розмахиндлэ дэстэнца, кошнэпэ. Страхамэ романэчявэ скэдынэпэ ко шатри. Рашай росхолясымэ дыя годла. „Чёра! Хохаибнаскирэ! Тэ санпэ прэ манушэндэ“! Страханы адасавэ рэндостыр Матиха выгыя шатратыр тэ кряду прэ пэскири бахт, удыкхья мамуй прогыимэ кузнецос. На долгэс думиндя ёй, утэрдякирдя лэс, окоми подгыя ко рашай. „Мро рашай, на дэ годла! На чилав ту амаро рат! Яв ка адарик!“— откхардя ёй рашас дрэ строна.—„Рэндо тукэ пхэнава“. Удивисалыя рашай, гыи палэ Матихатэ. Отгыи набут дрэ строна, Матиха сыкадя рашаскэ прэ кузнецостэ. „Тэ драбакирэлпэ кэ мэ кузнецо авья. Патря мангэ ракирна, со ромны лэскири туса путынэпэ“. Дылнякирдо сыс лавэнца Матихакирэнца рашай. На джиндя, со тэ пхэнэл. „Нэ сыр думинэса, тэ чюрдав дро патря кузнецоскэ, аль на?“, — фрэнтымаса пучья Матиха. Рома тэ рашаскирэ писхарья удивисалынэ, коли рашай дыя годла бутыр сарэндыр, кря­ ду сыр то загорбиндяпэ тэ пхэндя на холямэс: „Собы адава бутыр тэ на явэл“. сыго ёв угыя. Пал лэстэ розгынэпэ остатна... Дрэ адая мэнта выгыя кабинетостыр мануш дро парно халато пиримардя пхуромэскиро роспхэныбэн: — Конэскири очередь ко састякирибнари? — Мири, — подухтя пхурором скаминдэстыр мэкьяпэ кэ порта. — Тэрдёв, тэрдёв! — зарикирдя лэс мануш дро парно халато. Со-то тыро муй джиндло? Ту со, запиян?... — На Мэ явьём тэ паракирав састякирибнаскирэскэ. Сыр вастэса злыя ёв. Окэ трито чён на пьява. — Нэ мишто! На пи бутыр. •— тэ дыкхав на могискирава прэ морт­ валы... Мэ Гара адай на сомас. Дэ, дава ду­ ма пэскэ, заджява ко састякирибнари сыкававапэ лэскэ, саво мэ здрово мануш ачьём... — Нэ джя! — Промэкья пхуромэс мануш дро парно халато, савэс обкрэнцындлэ насвалэ мануша, пученас лэстыр, со кэрдяпэ пхурэса. — Ёв сыс баро матымари. Нэ высастякирнас лэс матыбнастыр. — Пхэндя ёв. — Сыр лэс кхарна. А, Бурда... — Бурда? Да ёв ваш пэскэ Талёв рос* йхэндя амэнгэ со*то. Сыто выгыя Бурда кабинетостыр барэ ра* даса про муй. Сарэ подыкхнэ прэ лэстэ барэ якхэнца. —- Нэ со пхэндя састякирибнари? — пучья лэстыр мануш дрэ парно халато. — Пхэндя, со мэ продживава бутыр шэл бэршэндыр. — Нэ, явэн джйдэ!^и пхурором, сыр баро мурш выгыя амбулаториятыр. * Миштэс лачи выгыя адая бэршытко вэсна. Токо-со иворо сгыя пхувьятыр, лыя тэ выджял зэлэны тэрнинько чярори. рома выгынэ дрэ фэлда, кэрдэ вэсна трин семьи. Пашыл набаро вэшоро дрэ строна ромэндыр, лодыя Тэля пэскирэ ромняса тэ гожыньконэ чяса Ружэнькаса. Исыс машкир адалэ ромэндэ екх тэрно чяво Ванти. Выбария ёв бидадэскиро. Нашукир ёв джиндя. Захалас лэс лэскиро чёрорипэн. Нэ сыс ёв годявэр лэс сарэ рома камнэ пало лачё ило. окэ Вантискэ дрэ одоя вэсна покамьяпэ ада чяй Ружа, нэ ладжялас тэ выпхэнэлпэ лакэ ваш адава. Тэляскири чяй — Ружэнька адякэ жэ кокори сыс впхандлы дрэ Вантистэ, нэ дарандыя дадэскирэ лавэстыр. окэ Ванти мангья ромэн тэ поракирэн пал лэстэ дадэса Тэляса. Залыджинэ рома пибэн тэ кхардэ Тэляс кэ пэ дрэ шатра. Сыго явья Тэля, вздыкхья про пибэн тэ про барвало хабэн, ракирла: — Со тумэндэ кэрдяпэ? — Ничи! — ракирна рома, — Побэш, трэби ваш кой-со тэ поракирэс. Тэля розбэстяпэ пашыл яг, кэ шатра. Выпинэ набут рома пхурором залыджия ракирибэн. — Тэля, мэ кэ ту .лавэса. Отдэ чя пало ром палэ Вантистэ. Енэ 1'ара екх прэ екхэстэ дыкхэна. семья Вантистэ набари — ёв тэ дай пхури, бутыр рода нанэ. Чяворо тэрно, паны на замутякирэла, пфуй лав лэстыр николи на шундям, выбария про амарэ якха,— адякэ ракирдя пхурором чюдя дрэ мусэр инкэ мортвалы Тэляскэ. Сыр будто сап хая, бэнгвалыя Тэля. Сухтя ёв штэтостыр. — На, морэ! Тэ пьяв мэ на лава, тэ чя мэ на отдава. Тэрны ёй сы, мэк тэ попсирэл дро чяя. Ко одова жэ чяво на мол тэ явэл мангэ джямутрэса. Нанэ одолэ породатыр ёв. Мирэ породатэ кя буглы вурма сы, тэ сарэ дживэна пэскирэ кхэрэнца дро баро форо, ёв злыдня сыс сусветно, на одорик чёроро пэскиро муй банькирла. сыр на уракирнас рома Тэляс, на закамья ёв бутыр тэ ракирэл, выгыя аври шатратыр. — Тэля, тэрдёв!.. инкэ на доракирдямпэ туса... — дыя годла пхурором. Нэ Тэля на камья тэ шунэл гыя кэ пэ. дро шатракиро вэнглыцо бэшло сыс Ван­ ти. Саро ракирибэн шундя. коли отпхэндя Тэля тэ отдэл палором Ружа, Ванти придандырдя чиб тэ сыр обчюнгардымо ачьяпэ тэ бэшэл дрэ шатра. Зоралэс мардяпэ ило лэстэ, пхарэс исыс про ди, нэ со жэ тэ кэрэс? Ёв прэ латэ хулай. Дрэ лэскирэ кана инкэ шундлэпэ Тэляскирэ лава: „Мэ дава лакэ джиибэн, со мэ закамам, то кэрава ласа...“ Матэ рома забагандлэ пхураны гилы. Дур шундло сыс лэнгиро годлытко багибэн. — Пи, Ванти! Ничи!.. Со на яви кэраса ту­ кэ. Подужакир набут... Нэ Ванти змэкья шэро бэшло сыс сыр муло. Дро форо Гара ракирнас пало Ружэнькакиро гожыма. Сыр-то взрипирдэ ваш лакэ киривья Худара тэ Ортиха, хорова ромня. — Дрэ конэстэ жэ удыяпэ адасави лачинько чяёри,—удивисалыя Худара. —■ ту джинэс лакирэ да тэ дадэс?— пучья Ортиха. — Нэ сыр жэ! Дрэ лэнгири рода на сыс адасавэ гожыпнаса ни екх джювлы. — Тэля, кокоро дад лакиро, на сыс гожо, о муй прэ лэстэ рундло сыс. — э датэ, Даркатэ э мина дрэ саро джиибэн сыс бибахталы, — ракирдя Худара. — „Кхэтанэ амэ збариям, тэ лодасас лэнгирэ папуса, нэ на рипирава адасавэн гожонэ чяен... Ту дыкх! Лакиро муёро сыр пхабай исы, о якха сыр чергэня выдыкхэна длэнгонэ цымблэндыр. Ушта коралытка, данда мутинытка, нэ екх лав, сыр будто злыны сы патринятыр. Стхрибэн чякиро, гофи тэ пашварэ, сыр симиреса пиритырдынэ исы, э мина прэ латэ бахталы. — Чячё! — пхэндя Ортиха.— Ничи на вычюрдэса латыр! Джиды бахт чиндлы сы прэ лакиро тыкно м}гёро. — Шукар бы тэ лэс ла кэ амэ дро хоро, — проракирдя Худара. — ту поракир дирижороса. Бут дывэса прогынэ одслэ поратыр. Сыр-то кэ бельвель сыс бэшто Тэля кэ пэ дрэ шатра. Шутькирдя пашыл яг мэлало патаво. чяй Ружэнька, сыс бэшты прэ вэдра, чингирдя пхувитка тэ бакраны ярмяса дрэ пири. Тэля дужакирдя ромня гавэстыр, коли янэла котэра маро. — Тэ захасёл лакиро кало шэро! Саро дывэс псирла дай, — выкостяпэ Тэля. Ничи на пхэндя Ружэнька вздыкхья про дром. — Джя, подыкх про дром, — проракирдя дад кэ Ружэнька,— можэ стать пхаро лакэ тэ лыджял! Ружэнька локхэс устя про г'эра ягатыр, гыя ко дром тэ выдыкхэл да гавэстыр, нэ сыгэс рисия палэ. — Нанэ, дадо, дыкхно ла про дром, кон­ то джяла кэ ромэнгирэ шатры прэ шоляристэ, усыкадя вастэса Ружэнька. — Джя, подыкх, на явнэ ли каГнитка тэ традэн фэлдагыр, — проракирдя Тэля чякэ .1 Пиранги Ружэнька попрастандыя ко ромэн­ гирэ шатры тэ кряду рисия палэ. — Дадо, ко рома явнэ савэ-то рая форитка тэ дуй корзинья соса-то яндлэ пэса, — про­ ракирдя Ружэнька тэ лыя тэ докэравал хабэн. Подавья гавэстыр Дарка. Латэ палал дро англуй сыс г'онэ котэр марэса. На прогыя пашмардо сыр палэ Тэлястэ бичядэ рома шатратыр чяворэс. — Како! Тут кхарна кэ амэ дрэ шатра. Савэ то рая авнэ тэ ракирна романэс дадэса. Тэля тырдыя про г'эра ромнякирэ рискирдэ валянцы тэ гыя палал чяворэстэ дро шатри, ко рома. Машкир шатра, про тыкнинько каштуно скаминдоро сыс чюдо форитко хабэ. Екх грубо пэса ром, уридо сыр рай, кхостя накх дыкхлэса. Вавир учё про г'эра, санэ шталтоса, выхылякирдэ муеса тэрдындой откэрдя душлы бравинтаса. — Добриден, коли тумэ рома сан! Подгыя Тэля, злыя стады шэрэстыр ангил лэндэ. — Здоров тукэ, мро дадоро! Бэш ко скаминд! — Сыр тут кхарна, — обрисия ко Тэля гру­ бо ром, вылыя рупово портсигаро кисыкаты р. — Тэля ман кхарна, мро дадоро, Тэля! Ром сом фэлдытко!—И ёв захарудя дро шэро. бэстя пало скаминд прэ пхув о г'эра счюдя тэл пэстэ. — тумэ катыр сан, мрэ дадорэ? — пучья Тэля лэндыр.—Савэ форьендыр жадобна?Тумэ прэ ромэндэ на здэна, тэ выпэр мро ди,— сыр раёрэ сан сарэ дуй, — лыя Тэля тэ подсал форитконэ ромэн. — Амэ сам барэ форостыр, рома хорытка,— проракирдя екх лэндыр. Авьям кэ тумэ ваш одова, со шунпям пал тырэ чятэ. Окэ Ортиха тэ Худара росихэндлэ ваш лакэ, миштэс росшардэ ла. — Худара тэ Ортиха мэ джином! Пэскирэ сы ёнэ мангэ. Сыр на екхэ пэрэстыр выгыям токо со на екх чючи дакири пиям,— засандяпэ Тэля. — Нэ окэ дыкхэс! сэмэнца сы тутэ дро баро форо. Окэ амэ то авьям тэ подыкхас тырэ чяёрья, — пхэндя грубо ром. — Тэрны сы ёй тэ мэлалы,— проракирдя Тэля, — тэ ко дова жэ миштэс калы. Парикирав тумэн пало лачё лав, со тумэ адасавэ лаче тэ тиминна на отпхэнэнапэ тэ вджян дрэ мири рода. Нэ мэ палором Ружэнька на выдава пал адасавэ рандэ сыр сан тумэ." — Ту шун, пхурома! Ту на одова ракирэса. Дро ромня тырэ чяёрья амэнгэ на трэби тэ дро састрэ ту амэнгэ на приявьян. — Окэ со! — протырдыя Тэля. — Амэ авьям кэ ту тэ мангас ла дро хоро кэ пэ — проракирдя грубо ром холяса. — По­ льши? Ту бахтало явэса пэскирэ чятыр! Зачивэла тут ловэнца тэ миштыпнаса. Задживэса барвалэс тэ пириджяса дро форо пэс­ кирэ семьяса. — Нэ мэкас тэлэ адава ракирибэн! Трэби тэ выпьяс амэнгэ.—И шуко ром чюдя дрэ мусэр мортвалы Тэляскэ. — Нэ-ка пхурома, выпьяса туса пиро ди. Тэ бичяв палэ чятэ. Мэ явэл тэ скхэл тэ тэ збагал амэнгэ. Подматыя Тэля, бичядя чяворэс палэ Ружэнькатэ тэ палэ Даркатэ. Залыджинэ рома гиля. Явья Ружэнька тэ гыя тэ кхэлэл. конэ ромэнца. Ев дыя лав тэ бичявэл да чяса дро форо. Угынэ форитка рома. Угынэ Тэля ромняса кэ пэ дро шатры. бельвеле Ружэнька гыя вэдрэнца пало паны прэ рэка. Одой дужакирдя ла Ванти пашыл гэнсто брэза. — Мэ камам тукэ лав тэ пхэнав Ружэнька, — подьявья кэ ёй Ванти, кокоро сыр дрэ издраны. — Нэ со пхэнэса? — тихэс проракирдя Ру­ жэнька. — Нашас, коли ман камэса! — проракирдя Ванти облыя зоралэ вастэнца Ружэнька. — Мэ тут камам. Нэ дадэскиро лав на пропарувава,— пхэндя Ружэнька, угыя вэдрэнца криг Вантистыр, Обхачкирдэ ягаса лакирэ лава саро Вантискиро трупо. Бэстя ёв про бар замулыя. Адякэ пробэстя ёв сари рат жыко зоря. Сыс баро брышынд прэ гаса. Пиро мэлало Нэво-гавитко закоулко прокэдынэпэ дуй романэчяя комбэнца пало думэ. — Даюшко! — пхэндя тэрны пхуромнякэ.— Сави жэ блата! о Гэра на вытырдэса. Сыр дро гав амэндэ! Кай жэ дживэла биби Ху­ дара?.. — гадже пхэндлэ, со джюкэла лэндэ башэна про трэмо,—проракирдя пхуромны. Гиныбнытко г'алёв дог'алыяпэ, со адалэ романэчяя сыс Дарка тэ Ружэнька, савэ токо со явнэ дро форо тэ розродэн Худара. — Даё!.. Трэби тэ пучес раклэндыр! Пира джюкдэндэ сыр жэ тэ латхэс? Дро каждо кхэр са джюкэла бащэна. вэнглостыр выгыя раклори. Дарка ла утэрдякирдя тэ пучела: — Пхэн-ка, жадобная, кай дживэла Ху­ дара? Латэ джюкэла исы. — Окэ адай, лирдал дуй кхэра! — усыкадя вастэса раклори. Пирдал дуй мэнты ёнэ вгынэ про трэмо. Кало холямо джюкэл чюрдыяпэ тэ башэл прэ лэндэ, ухтылдя дандэнца палэ индырака Дарка. страхатыр Дарка задыя годла. Набарэ кхэрорэстыр штубатыр выгыя пхуромны. — Катыр тумэн дэвэл-дад яндя!... Обрисия ёй кэ Дарка. Сыр болыбнастыр пынэ. Заджянте дрэ штуба! — Кэ ту, мри масхари, Хударэлэ, кэ ту гавэстыр, — пхэндя про гыибэ Дарка лыя тэ скхосэл блата тривикэндыр. — Шукар, Даркэлэ, кэрдян, со яндян чяёрья ! Явэла ужэ лакэ тэ марэл подя пи­ ро гава гонэса тэ тэ зрандэл пэскирэ 1"эра. — Чячё, чячё, — пхэндя Дарка. — Джяла ёй дро хоро, лэла тэ псирэл кхэтанэ мирэ чяса Фантуркаса, — ракирдя Ху­ дара,— чёрьялэс вздыкхья прэ Ружэнькатэ. Зорало тэ кхандуно, сыр трэфили драб выпинэ Дарка Худараса тэ заракирдэпэ, со Ружэнька джяла ададывэс бельвеле кхэтанэ Фантуркаса дро ресторано, тэ рэсэл пэскири бахт. Дро баро ресторано кхэлдя румынско оркестро Матаки. Прэ шолярьендэ екх палэ екхэстэ лынэ тэ подавэн рая ко порты, савЭ зачидэ свэтоса, сарэ цвэтэндыр лампицы сыкадынэпэ про токо со выпыно ив. Пхурано швейцаро каждо мэнта отпсирадя порта тэ кэрдя лэнгэ шэрэса жыко пхув. Про набарэ скаминдорэ, савэ сыс учякирдэ парнэ сыр кипнё скатертенца, сыс чюдэ джидэ лынаитка цвэты. Дро руповэ вэдры сыс тэрдэ душля бравинтаса. Пиро баро гиндалытко зало екх палэ екхэстэ прастандынэ подыбнарья дро калэ урибэна сувнакунэ галуненца про колын руповэ крэнгла знаки. Дрэ джювляканы штуба вашо хоро бэштэ сыс Ружэнька Хударакирэ чяса. » Ружэнька счюдя васта тэ зевискирдя каждо мэнта. ромня тэ чяя хорытка чёрьялэс выдыкхнэ прэ Ружэнькатэ тэ ракирдэ машкир пэстэ. — Ничи пэса, манушвари про муёро. Нэ васта груба тэ калэ, тэ ная дрэ блата,— пхэндя парны про муй романычяй. — Нандырша! Дэ-ка лакэ тэ обдыкхэлпэ выхылякирлапэ машкир форитконэндэ. Саро пирилэла! — проракирдя вавир шшёдриво про муй, бангэнакхэскири ромнори. — Адалэ фэлдытка кэ саро дотошна сы!— пирибандимэ кэ ёнэ пхэндя грубо пэса дирижороскири ромны. Бэшты Ружэнька, о якха закэрнапэ, тэ совэл камэл. Нанэ ёй присыклыны ко бисоибнытка ратя. Шунэла, сыр будто дро сунэ, забашадэ башадя. Тэ строискирэн лэн лынэ рома — рая кхардэ тэ баган. Дуй чена псйрдй дро хоро РужэнЬкй, кое-сыр присыклыя ко хорытко джиибэн. Скэдыя бэдэ Гаспря, подуридяпэ. Тэ отбичядя ловэ палэ дро гав. вавир джиибэн латэ гыя. Сыр-то бельвеляса бичядэ гостиницатыр пало хоро тэ баган. Пхуро рай тэрнэ шынгалэса бэштэ сыс па­ ло скаминд. Подкхардэ тэ бэшэл кэ пэ Ружэнька. Тэ одолэ бельвелятыр палэ Ружэнькатэ лыя рай тэ кхарэл хоро тэ баган. На екхвар Ружэнька нашэлас тэ гарадёлас. На камэлас тэ бэшэл пхурэ раса, нэ приявэласпэ лакэ тэ джял ваш одова, со дирижоро затховэлас ла. Ружэнька сыр про чюрья джялас наками тэ бэшэл дро кабинето раса. Екхвар Ружэнька тэ Худара сыс бэштэ пало скаминд, пинэ драб. —■ Со ту, чяй, адава на шукар кэрэсл,— пхэндя Худара,—Мануша ракирна пал тутэ, со згарадёса растыр. Адава нашты! Ев плэскирла барэ ловэ палэ багибэн. Амэ адалэса чяравасапэ. — Тэ карик жэ тукэ барвалыпэн,— лыя фрэнтонэ лавэнца тэ пусавэл Ружэнька Ху­ дара. — Тукэ трэби фэлдытконэ тэрнэ чявэс, тэ выджяс пал лэстэ палором. Тэ лэса подя пи­ ро гава тэ марэс, — холямэс пхэндя Ху­ дара. — Бибушко!.. На пирикэравэла миро ило! Ев сы пхурыдыр мирэ дадэстыр, — пхэндя Ружа, кокорьятэ ясвин гыя якхэндыр. — Нэ, барэраскири чяй кэрдянпэ акана. Со >кэ ту забйстырдянпэ, Сыр пра фэлда злыдня влэчискирдян пал пэстэ?— Прилыяпэ тэ кошэлпэ Худара.—Сыр тумэ сан заглуждёна фэлдытка шынга, тэ мэрна лэнца. Ту на джинэс, кай бахт тут родэла? Вихро! Чядо!.. Прэ гаса сыс баро мразо. ив выпыя жыко чянга. Пиро ивитко дром гынэ прэзал дрэ гости­ ница Ружа Фантуркаса. Прэ Ружэнькатэ сыс уридо шылало урибэн, про Сэра екх тривики би калошэнгиро. — Замразыян — пхэндя Фантурка прэ Ружатэ. — Дыкх, коли явэла пхуро рай адава дывэс, подэпэ .кэ ёв. На яв дылыны! Манг сталя лэстыр. Ёв тукэ на отпхэнэла. Ружэнька ничи прэ адава на пхэндя, токо залолыя. — Пхэн, со тутэ нанэ урибэн тато. На дурьёв лэстыр, тэ нанэ состыр тэ ладжяс,—■ адякэ сыклякирдя Фантурка Ру­ жэнька.— Явэса уриды, сыр раны. На лэла тэ мразол тыро нанго трупо. Сыго явнэ дрэ гостинница Ружэнька Фан­ туркаса бэштэ тэ пьен драб. Дрэ адая жэ рат бичядя пхуро рай подыибНарис палэ Ружэнькатэ. — Тумэн кхарла рай. Дро ШовТо кабинето дужакирла,-^пхэндя ёв. Сыр чюрьяса чиндя пиро ило Ружэнька, лыя тэ отпхэнэлпэ, нэ Фантурка зракирдя ла. Дуйджинэ гынэ ёнэ тэ бэшэн ко пхуро рай дро кабинето. Дро гожо кабинето обчёдо лаче мебеляса, СУс бэштэ йалб баро Скаминд дуйджинэ4. пху­ ро рай тэ дирижоро. Саро скаминд сыс зачюдо лаче бравинтэнца. дирижоро устя штэтостыр, дыя штэто Ружэнькакэ пашыл пхурэ растэ, тэ пхэндя романэс: — Запхэн пэскэ хабэн! Фантурка лыя тэ запхэнэл, э Ружэнька токо дыкхья прэ латэ, сыр пхагирдя Фантур­ ка чиб райканэ лавэнца. Сыр ранори ракирдя подыибнарискэ, саво тэрдо сыс паш латэ салфеткаса тэло пхак. Пирдал дэш мэнты взгыя хоро дро каби­ нето тэ лыя тэ багал. Жыко само парно свэто багандя хоро. Рай отдыя сталя пало багибэн. э чявэнгэ, савэ вгынэ дро кабинето тэ мангэн „лапка", рай дыя ловэ прэ мортвалы. Дирижоро, .сыр на сыс мато — нэ джиндя пэскиро рэндо. Ёв екхатыр подбэстя ко рай, тэ чиладя бут сталя растыр. Сыр рай гыя ёв чяло тэ мато. Ачнэпэ Ружэнька Фантуркаса якх прэ якх раса, рай пхэндя: — Мэ камам тумэн тэ пролыджяв жыко кхэр! Фантурка кряду прилыя лав тэ ракирла прэ растэ. — Авэнте кэ амэ дрэ штуба! Дро пэрво моло дрэ штуба Фантуркатэ, тэ сыклякирды сыс Фантуркаса, вымангья Ру­ жэнька пхурэстыр сталя. Тэ одолэ дывэсэстыр Ружэнька пириачья Тинэ лэ.скирэ пхурэ бэршэндыр: райканэ стала притырдынэ да кэ пэ. На прогыя курко, сыр Ружэнькакэ андя рай ратонда про лисье мехо куньёнэ воротникоса. На кя дур раскирэ заводостыр, прэ буТлы тэ длуго гаса дро учё баруно рангиро кхэр джиндя Ружэнька. На сыс ёй присыклыны тэ дживэл дро барунэ штар ванты. На екхвар зрипирдя пало романо фэлдытко джиибэн, чястэс сыс тэрды дро якха дадэскири рискирды шатра. дад бэшто сы пашыл яг, уридо дро обсыдо лоло кумачно гад — пэкэла пхувитка дрэ ягори. Чёрорипэп дыкхно сы про пхуро лэскиро муй. Ёв змэкья шэро про колын... Пхури дай гавэстыр джяла пи­ рэ стёжкица гонэса пало думо. „Савэ жэ мэньки ёй пирилыджялас пал амэндэ, коли псирлас пиро гава тэ вымангэл котэра маро? Тэ савэ жэ кошыбэна прилэлас барвалэ гавитконэ гаджендыр“, — думиндя Ружэнька. „А со жэ мэ-то кэрдём прэ лэндэ! Унастём палэ пхурэ растэ, тэ мэкьём ладжяипэн прэ дадэстэ тэ пхурэ даёрьятэ — хош якха прэ ромэндэ тэ на сыкавэн. Палсо мэ пэс хаськирдём! Пало одова, со удыкхьём барвалыпэн раскиро. Камлякирдя ёв ман сувнакаса, нэ кэ со мангэ акана?.. Ружэнька пхарэс дыя Тондя дыя дума мэнькаса: „Фэдыр бы тэ унашав палэ Ванти­ стэ. Чяворо сыр мэ тэрно, свэто парно на кэрна ман арманя. уж акана мэ на мол тэ дыкхав прэ лэстэ пэскирэ мэлалэ якхэнца". Ружэнька чюрдыяпэ про пато — кэрдяпэ ласа нашукар. Про заводо задыя годла гудко. Ушундлэ о дад даса, со настя Ружа палором. Сыс баро патрадякиро посто. Пиро кхангирья башадэ кудунья, прикхардэ дэвлытконэ манушэн тэ мангэнпэ дэвлэс. Закхинымэ бутятыр гынэ мануша, дылныпнастыр бокхалэ пэрэнца тэ мангэнпэ каштунэ дэвлэскэ. Дрэ адая само пора явнэ дро форо ко Худара Тэля Даркаса. Дарка токо со взгыи дрэ штуба кряду чюрдыяпэ дро роибэн, тэ лыя тэ приракирэл. — Кай мири чяй? Би мирэ лавэскиро гыя палором, тэ джял ёй трит — тара — ры, три скрозь — донное... Тэ розвиинэ лакири бахт пиро шукэ калэ вэша, кай ёй сы! Ачядя на пхучимэ амэн чёрорэн тэло пхуранэ бэрша. Худара холясыя. пхэндя: „Тумэ на хачён“! Вышунэн ман! Ей джиды тэ здрово сы. Дживэла дро миштыпэн сыр бари раны.О рай миштэс сы барвало, пэскирэ заводы сы лэстэ. Тумэ дро сунэ на дыкхнэ одова, карик тэ дрэ саво миштыпэн попыя тумари чяй. Энокэ саво барвало тумаро джямутро. Окэ откхинёна тумэ дромэстыр, мэ Фантурка бичявава пал латэ. одорик нашты тумэнгэ о муя пэскирэ тэ сыкавэн, ваш одова, со обладжякирна тумэ ла... Худара чюдя пибнытко, э Фантурка гыя палэ Ружатэ. 3-503 33 гос. Публичная Б-ка Ленинграде Пирдал мардо зашуминдя пашыл кхэр ав­ томобиле. Взгыя дрэ штуба розуриды Ружа. Куче кхандыпнаскирэнца обдыя штуба. Пыя Ружэнька про чянга дадэскэ. — Дадушко! Простинэ ман! На кош палэ миро грэхо. дад вьн'аздыя ла тэ пхэндя: — На замакх идя! дэвэл дад простинэ тут, мри чяёри",—а кокоро пэскэ прэ годы, „саво миштыпэн уридо прэ латэ сы“, Причюдяпэ, зарундя Тэля, выкхостя баяса фрэнта ясва якхэндыр. э Дарка облыя чя тэ ровэла -чячюнэ дакирэ ясвэнца Ружэнькатэ про псико, тэ приракирла. — Со ту, мри чяёри, кэрдян, на пучи мандыр. Захаськирдян ту амарэ калэ шэрэ. ладжяипнастыр дурьёваса тэ дыкхас прэ ромэндэ. Пусавэна амэн лавэнца рома фэлдытка... Ружэнька чюдя да прэ скамья, счюрдыя псикэндыр пэскиро жалуно манто тэ бэстя пашыл датэ. — Нэ сыр ту, мри чяёри, дживэса? — пучья Тэля.— Кай жэ тыро ром? Со. жэ ёв дарандыя якха со ли тэ сыкавэл амэнгэ? Аль на камэл тэ джинэлпэ амэнца? — Пириячь, дадо! На дэ мрэ илэскэ дукх! Мэ тумэнгэ лэс на сыкавава,— отрискирдя Ружа муй дакирэ псикэстыр выкхостя баяса ясва. — Нэ дэвэл дад туса, мри чяёри! Коли амэ прэ лэстэ на мол тэ дыкхас тэ на джяса кэ ту прэ штуба,— холяса пхэндя дай лыя тэ пьел драб. лэ кхэрэ. Обрисия ко дад моса тэ ракирла: — Дадо, мандэ ададывэс нанэ пэса ста­ ля. Подужакир. Пирдал дуй дывэс мэ дава. Тэля лакирэ лавэндыр ажно подухтя про штэто. радатыр ило ко кирло под­ гыя лэстэ. забистырдя Тэля, со лэскири чяй выкэдыя хохано дром, со спхандя ёй пэскирэ тэрнэ бэрша пхурэ раса, савэскэ на трэби ла­ киро ди, лачё джювлякиро ило, лэскэ трэби джювлякиро гудлыпэ, лэскэ трэби тэ срискирэл лакиро ладжь... Тэля бут бэрша проджиндя про парно свэто, саро дыкхья, ёв акана полэла, со кэрдяпэ лэскирэ чяса. Нэ лэс тырдэна ловэ. па­ ло ловэ ёв забистырдя, со хасия чякири честь. Пирдал чён авья Тэля тэ дживэл дро баро форо. Лыя тэ рэсавэл грэнца. Лыя тэ сыкавэл пэскиро муршыпэн машкир форитконэ ромэндэ. Лыя годла тэ дэл прэ ромэндэ: — Умарава бумажникоса тумэн про пэскирэ ловэ! Екх ром про тарго дрэ холы выпхэндя Тэляскэ. — Морэ, тэ затховэл хачкирдэ барэнца тыро кирло! Со ту дэса годла сыр гурув? Конэскэ трэби тырэ ловэ, савэ дорэснэпэ тукэ палэ чякирэ маса. Закэр пэскиро кирло. Фэдыр явэла. а Тэля прэ лэскирэ лава хош бы якхэнца пирилыджия. — зависть лэла лэн мирэ бахтятыр! Пиро * 35 адава адякэ ракирна рома пал мандэ,— ракирдя кокоро пэскэ Тэля. Дывэса тэ ратя матыя Тэля. Чюрдыя бут сталя дро трахтаё са дыя годла: — Сарэн кинава... на камья ёв тэ иолэл, сыр пхарэс джиндяпэ Ружэнькакэ, со пало Распря отдэлас ёй пэскиро рат тэ ди. Тэля тЛсо ракирлас: — Мангэ тэ чюнгардав прэ саро. Каждо бельвель явэлас пхуро рай пэскирэ джиндлэнца прэ штуба кэ Ружэнька. Ев ан­ гил лэндэ шардяпэ романэчяса, сыр джюклэса. Затховэлас ла тэ багал тэ кхэлэл ангил матэ рандэ. Адякэ рая пролыджинэ сари рат дро матыбэн. Сари рат Ружэнька банги тэ кэрэл саро, со закамэл лакиро рай со придуминдлэ лэскирэ джиндлэ рая ваш пэскиро удовольствиё. Прихаяпэ адасаво джиибэн Ружэнькакэ бария дывэсэстыр дро дывэс мэнька дро лакиро ило. „Со выджяла адасавэ джиибнастыр",— дыя дума Ружэнька. „— Миро рай на камэл ман сыр ромня, дыкхэла прэ мандэ, сыр прэ забава. Лэстэ нанэ ди кэ мэ... Сави бахт раскирэ лавэндыр, коли сарэ дывэса пролыджява екхджины дро сувнакуны клетка". чястэс рундя ёй пашыл фэнштра дужакирдя бельвель, коли явэла мато рай. Холясыя Ружэнька прэ пэскирэ дадэстэ, со ёв на думинэла ваш лакэ, ваш лакири судьба, са тырдэла латыр ловэ тэ ловэ. рай са тыкныдыр тыкныдыр лыя тэ дэл лакэ ловэ. Лэскэ прихаяпэ гожо Ру­ жэнька. Ев акана родыя ваврэ джювля. кон-то пхэндя Ружэнькакэ, со лэс дыкхнз савэ то джювляса дро ресторано. „Палсо мэ спхандёмпэ лэса“— пхарэс дыя дума Ружэнька!—Ой, бида мири! никои на полэла, сыр мангэ пхаро“... Редкэс пхуро рай лыя тэ заджял кэ ёй, лыя дро ловэ тэ отпхэнэл Ружэнькакэ. Чястэс закэрды пэскирэ пхуранэ романэ дыкхлэса бэшты сыс Ружэнька кэ фэнштра. Пхарэ думы сыс латэ дро шэро. — дад мангэла ловэ, лэн нанэ,— дукхаса про ди ракирдя кокори пэскэ ёй. Приджяла тэ отдэс дрэ сымады остатно пхурэса киндлы пхаруны ротонда. взрипирдяпэ Ружэнькакэ учё, тэрно Ванти. „Кай ёв акана?" пучела ёй пэстыр. „И палсо мэ шундём дадэс тэ да. Выгыём бы пал лэстэ палором фэдыр бы сыс. Ой, шэро миро чёроро! Кай жэ миро Ванти? На вздыкхэла бу­ тыр прэ мандэ Ванти пэскирэ гожонэ, сыр калы рат, якхэнца. На приджялапэ тэ облав лэскирэ, сыр састэр, зоралэ псикэ..." кицы молы дыкхи дрэ фэнштра панджтонэ этажостыр явэлас лакэ прэ годы дума. „А со, коли тэ чюрдавпэ одорик... тэлэ? Екхатыр тэ обрискирав пэскиро налачё джиибэн". Трашандыя Ружэнька пэскирэ думатыр, нэ дэлас лакэ локхима ило, со каждонэ дывэсэса са бутыр бутыр притырдыя ла кэ пэ фэн­ штра тэ дуратуны хор тэл латэ. Сыс брышындытко бельвель. Ружэнька сыс пашлы. Латэ дукхандыя шэро. Екхатыр кон­ то забашадя кудуни дрэ порта. Ружэнька на нами уштэла. „Кон жэ явья“— думиндя ёй. „ дад ададывэс исыс, костяпэ, со ничи на дыём лэскэ. дай на явэла дро адасаво времё. пхуро рай Рара на сыс. Ев Ралёв кай на яви гулинэла пэскирэ джиндлэнца. Кой—сыр подгыя кэ порта, откэрдя ла удыкхья бари компания. Дрэ штуба шумоса вгынэ пхурорай дуе джиндлэнца тэ дирижоро чяенца. Дуйджинэ тэрнэ чяя чюрдынэпэ тэ чямудэнпэ Ружэнькаса. Мануша роскэрдэ корзинья хабнаса. Бут бравинта тходэ про скаминд. залыджинэ пибэн. чяя совэленца лынэ тэ затховэн Ружэнь­ ка тэ пьел бравинта. Ружэнька бзстя дрэ строна скаминдэстыр тэ чюдя про колын шэро, сыр замулыны отпхэндяпэ тэ пьел бравинта. Закхэлдя дирижоро прэ башады. чяя дро дуй глося забагандлэ долёво гилы. Инкэ пхарыдыр кэрдяпэ Ружэнькакэ эджиндлэ пхуранэ гилятыр. Подгыя ёй ко скаминд тэ ухтылдя стэкла бравинтаса дро васта, тэ сыр паны вычюдя дро муй пэскэ. Росхачинэ лакирэ гожа чямля. Дро калэ барэ якха сыкадыя яг. „Ададывэс Ружэнька адякэ гожо, сыр уж г'ара адасавьяса на сыс“,— подуминдя пхуре рай. Тэ саи подгыя кэ ёй, ухтылдя ла пало васт. холяса отчюрдыя ёй пэстыр лэскиро васт. — Ада дывэсэстыр мэ на сом тыри на сом ужэ киндлы!—э ясвэнца дрэ глос пхэндя Ружэнька. Пхуро здивисалыя, ушуны лакирэ лава подыкхья прэ латэ. Дирижоро, собы тэ пиримар адава ракири­ бэн, закхэлдя „венгерка". На змэки буг'лэс откэрдэ якха пхурэстыр Ружэнька гыя тэ кхэлэл. Дро кхэлыбэн ухтылдя ёй скаминдэстыр стэкла бравинтаса, екхатыр ла выпия тэрдыя пашыл фэнштра. Дирижоро пириачья тэ кхэлэл. Сарэ замулынэ. — Нэ мэк тэ явэл дрэ тутэ рада прок­ лято!— задыя годла Ружэнька. Сарэ холятыр вздыкхья ёй прэ пхурэстэ. — Радынэпэ, со киндян пал пэскирэ погана, обчидэ ратэса ловэ, миро трупо.. Нэ ило миро ту на киндян, полыян?—И Ружэнька чюрдыя стэкла дро шэро пхурэскэ. Задыя годла холятыр дирижоро, чюрды­ япэ кэ Ружэнька. Сыр будто балваляса подухтылдя ла, локхыдыр чириклэстыр выурняндыя Ружэнька палэ фэнштра. Пирдал мэнта замулынэ страхатыр рая ушундлэ глухо стуко прэ гаса; пыя упрэстыр про бара трупо. Палэ откэрды фэнштра дыкхэла калыпэ рискирлапэ дрэ штуба брышындытко балвал, одой тэлэ, прэ гаса пашло сы Ружэнькакиро трупо. Дро бишушовто бэрш сыс вэсна миштэс таты. Дро кхамуно куркитко дывэсоро ром Шшёдра вы дыя андрэ грэс дрэ фэлда, г'аздыя оглобли тэ убладя прэ лэндэ думитко. Стырдыя Гамо шукэ грэскирэ мэнятыр, подлыджия ко урдо грэс, припхандя палэ рота, чюрдыя шуко пхус про урдо, тэ ракирла прэ грэстэ: — Нэ ка, поха набутка!.. Поухтыл, бутыр нанэ соса... чяр инкэ на выгыя пхувьятыр! Сывинько граснори наками ухтылдя дро муй набутка пхусоро, тэ кряду змэкья шэро тэ сыр замулыя прэ штэто пхусэса дро муй. Гэра граснорьятэ подпхадёна сыр скирнымэ кашта. Ёй бизорьякиро пхурдыя тэ мардя дёса. Дрэ лакирэ якха сыс дыкхно мангипэ сыр манушэстэ. — Наровпэ,—ракирдя Шшёдра прэ граснятэ.— Бутыр амэ туса бокхалэ на яваса. Сывинько пирилыджия канэнца, пришундяпэ, со ракирдя хулай. — Окэ, сыго яваса дро колхозо, ту подуминэ, дро амаро романо колхозо! Шшёдра почиладя Сывинькона пирэ мэн. ,— Ласа буты тэ кэрас, задживаса бахталэс. Ту лэса джёв тэ хас, мэ ярми про балычяно мае кэрады. Эх, лачё джиибэн явэла! Сывинько граснори кивискирдя шэрэса тэ сыр то на кя шундло загреметындя гудлэ хуласкирэ лавэндыр. — Нэ, трэби тэ джяс,— рэндытко пхэндя Шшёдра. Екхатыр дыя андрэ грасня тэ ухтя про урдо. Сывинько пирдал зор потырдыя пал пэстэ урдэн, пхарэс вытырдыя блататыр ная. Екхатыр згарадыя кхам. Про болыбэн ачья калыпэн. Шшёдра дыкхэла, со рат лэс залатхья, тэ э грасны на долыджяла лэс жыко колхозо, лыя тэ обдыкхэлпэ пиро строны, кай тэ латхэл фэдыр штэто тэ росчювэл шатра, тэ пириратькирэл рат. — Хош бы ромэн тэ удыкхав,— подуминдя ёв. Выгыи прэ бэргица Шшёдра, поддыкхья дрэ строна дромэстыр ягори. Лолэ ягатыр чиба усыкадэ дром кэ шатра екх занашады машкир фэлда. — Рома!— Дыя рада Шшёдра.— Локхэ про миро взрипирибэн! Ёв зрискирдя грасня дромэстыр тэ гыя кэ одова штэто, кай сыс дыкхны шатра. Сывинько граснори екхатыр дотырдыя ур­ дэн кэ шатра. Пашыл розлыджины бари яг, прэ вэдра сыс бэшто учё, шуко пэса пхурором. Ёв на дошундя, сыр подавья Шшёдра прэ граснятэ. Барэ думы гынэ лэскэ дро шэро, ёв учюдя якха дрэ яг. Шшёдра сухтя урдэнэстыр, вздыкхья прэ пхурэромэстэ, тэ радаса россандяпэ: — Добридень тукэ, кирива! — Заракирдя ёв ко пхурором. Пхурором удивисалыя, подыкхья прэ Шшёдрастэ про муй лэскиро сыкадыя рада. —• Хасиям! — задыя годла ёв,— Кирива! Сыр пхувьятыр выбариян. Бэш кэ яг тэ татёв. Шшёдра выдыя андрэ грасня, подбэстя кэ яг. —■ Тэ катыр тут дэвэл-дад яндя? Савэ гавэндыр традэса, мро дадоро? Ту со-то здыян про муй, тэ мина прэ тутэ на ачья адасави, сыр сыс коли-то,— фрэнтонэ лавэнца прора­ кирдя пхурором. — Эх, мро дадоро, кирива! Дрэ адава бибахтало бэрш бидыца пыя про миро кало шэро. Мыя мандэ пхурыдыр мири чяй на кэ ту ракири. Нэ екх ко екх, тэ паруибэна пиро гава на ачнэ, тэ на попэрав про лачё штэто тэ на ками здэса про муй. Пригыя было хась, кирива, окэ акана джява дро романо колхозо. Думинава тэ дживав сыр мануш, манушыткэс. — Дро колхозо? — розпорадя якха пху­ рором. — Аи, джява тэ причинавпэ дро колхозытка рома, кэ пэскирэ романэчявэ. Пхурором сыр будто чиб придандырдя, ды­ кхья прэ Шшёдрастэ. — Одой фэдыр явэла,— инкэ пхэндя Шшёдра.— Фэлдытко джиибэн ваш романэчявэнгэ хасино... Пхурором холямэс вздыкхья прэ Шшёдрастэажно муй збанькирдя, вылыя кисыкатыр кирки, затходя пало ушт. — Нэ, сыр ту дживэса? — пучья Шшёдра. — Миштэс шукар! бахтори марлапэ мандэ пиро пангалья. чяво лыя ромнорья пэскэ, тэ захасёл лэскиро кало шэроро тэ ласа кхэтанэ. Лыём борья пэскэ, хвала тукэ дэвла,— холяса пхэндя пхурором, вычюнгардыя кирки мостыр. — Мэ шундём пал латэ,—пхэндя Шшёд­ ра,—чяёри лачи. Лаче семьятыр, нанэ чёраханятыр. Мэ джином э дадэс тэ ла тыкнэ бэршэндыр. Пфуй лав прэ латэ на сыс. — Явэла тукэ,— росхолясыя пхурором — неужто мэ дрэ манушэстэ на полава. Прэ латэ о муй бибахтало, тэ розвиинэ ла балваляса пиро шукэ, калэ вэша. Саро дывэс жыко само калы рат псирла, тэ марла подя пиро гава. э бахт нанэ тэ насыс дрэ ла­ кирэ кана. На дэла рада ромэскэ. На дорэсэла котэр маро прэ семья. Тэ выпэр мро ди трупостыр бирашаскиро, коли мэ тукэ хохавава. — На полава мэ тут кирива, состыр тукэ адасави лачи чяёри на камэлапэ,— удивисалыя Шшёдра. — Тэ сыр жэ,—задыя годла пхурором хо­ лятыр, ажно подухтя про штэто,— отродясь, кицы дживава про парно свэто, на дыкхьём адасавья бибахталя. Окэ тэ на додживав мангэ кэ атасярла! Тэ вылыджян ман тэ сари мири семья аври Гэрэнца! Сыр токо лыя ла чяво пало ром, бесчясть пыя, сыр тэло пхув гыям. бибахт пыя прэ амэндэ, мро дадоро. Карик на джява про паруибэн, сыр вастэндыр зрискирлапэ, васта отлэнапэ рэндостыр. Хош лэ тэ мэр. Нэ сыр задрабакирдо сы мангэ. Нэ со тэ кэрав? Пхэн? — приачья пхурором ко Шшёдра. — Чявалэ — лэ тумэ!..— Замотындя шэрэса Шшёдра, Коли дрэ тутэ бахт нанэ, то соса жэ банги бори адай сы? Тутэ са, тэ саро вэко сы ранды тэ справы. Дрэ саро тукэ мануша сы бангэ. Трин грая Тэншты сы тутэ. Саво вихро тукэ кэрлапэ? Захаянпэ ту, мэ дыкхава, кирива. Барэ годятыр тут вымардя. Пхурором ажно сухтя штэтостыр, холятыр чюрдыяпэ годласа ко Шшёдра. — Тутэ кокорэстэ г'ара бахт нанэ! бокх марлапэ пир тыро пэр! Тэ ропа тхадэла тырэ якхэндыр! Са ровэнапэ тумарэ якха, на допьена тэ на дохана, по ловэ псирна джюва. — Адю, алю!—выТаздыя васта Шшёдра.— Пхурано ту, дылыно. Амарэ Тара просуридэ тумари сэмэнца про тыраха,— фуяло, кирнэуштэнгиро,— россандяпэ Шшёдра, ухтя про урдэн тэ отгыя набутка дрэ строна. Пирдал пашмардо надур пхуромэскирэ шатратыр выбария шатра э Шшёдраскири, нэ обрисимэ ко пхурором палатуняса. Дро адава времё, сыр кошнэпэ машкир пэстэ дуй киривэ, барэ дромэстыр пиро Шшёдраскири шпэра традыя пхурэскири семья. Калинько Тэнштыцо грасторо локхэс тырдыя зэлэно учё урдо. Тэрно чяво дрэ чюйка уридо, пхандло жалунэ кустыкаса, набаро пэса, подчиндлэ балэнца тэло чяро, гыя пашыл урдэн уклисто прэ грэстэ дрэ зэн. Тэрнинько, сыр мурица, ромнори пхандлэ дыкхлэса про шэро рикирдя дро васта цунгля. Шшёдриво прэ муй пхуромны гыя прэзал пашыл урдэн. Рувитка лакирэ якха холяса дыкхнэ прэ тэрнятэ, Тэрно ром усыкадя корбачёса дрэ строна тэрнэ ромнякэ, тэ пхэндя: — Лушкэ, зрискир грэс дромэстыр. Эн дад тэрдо сы машкир фэлда. — Ту дыкх,— задыя годла холяса пхуромны, коли яваса ко дад зджя тэлэ урдэнэстыр, тэ пэр екхатыр дадэскэ про чянга, шунэса? Ковлякир лэскиро ило. Мэк холы лэстыр отджяла. Сыр токо тэрдыя урдэн пашыл яг, Лушка сухтя урдэнэстыр тэ чюрдыяпэ про чянга росхолясымэ пхуромэскэ. — Дадо, пхувьятыр на уштава, коли на простинэса ман, простинэ ваш дэвлэскэ! дэ­ вэл дад милость тукэ бичявэла,— мангья ёй пхуромэстыр. Пхурором ковлыя, удыкхипро чянга пэскирэ борья, тэ тихэс подгыя кэ бори выТаздыя ла пхувьятыр пало васт. — Нэ мэк одой, дэвэл-дад тут простинэ,— проракирдя ёв пэскэ тэло накх. Пирдал пашмардо пашыл шатра пхуромэскири выбария трито тэрнэнгири. Шшёдра тэрдо сыс, пашыл пэскири шатра тэ на ракирдя ничи, токо дыкхья: палсо жэ тэрды сыс про чянга тэрны ромны. Рат закэрадыя лэстэ тангимастыр. „Эх, дикарья, дикарья”, — дивисалыя ёв. Про вавир дывэс злокоса, прэ зоря удыкхья Шшёдра пашыл рэка Лушка. Шшёдра утэрдякирдя ла. — Лушкэ,— обрисия ёв кэ ёй.— Сыр ту адасави тэрны, годявэр чяй, лаче .семьятыр, кузнецэнгири — лаче рома кузнецы, тэ сыр жэ ту могискирэса тэ пирилыджяс адасавэ пхутькирибэна тырэ састрэстыр тэ сасятыр? Лушка змэкья шэро на ракирдя ничи. Ёнэ тут долыджяна жыко могила. — Какушко! — Лушка Газдыя прэ Шшёдрастэ барэ кхинэ якха.—О Фынку ман камэла. Мэ лэс адякэ жэ камам. Коли амэ джиндям дуйджинэ би пхуромэнгиро, ёв ман николи вастэса на чиладя. — Уджя лэндыр, уджя, зракхэса пэс,— уракирдя Шшёдра. — Коли ёв тут камэла, ёв явэла кэ ту. на явэла бэнг лэса, дылынэ манушэса. — Карик жэ мэ джява, тэ кэ кон? — Яв манца дро колхозо, окэ одорик пиро адава баро дром, — усыкадя Шшёдра. — Адай нанэ дур, палэ бэрга. Лэса буты тэ кэрэс, никои тукэ пфуй лав на пхэнэла. Лушка камлэс подыкхья прэ Шшёдрастэ. — Парикирав тут, како Шшёдра, пало лачё тыро дёскиро лав. Окэ подживава инкэ, лопирилыджява, можэ ковлёна кэ мэ. — Нэ, сыр джинэса,— пхэндя Шшёдра.— Тукэ саро сы дыкхно. Лушка Таздыя пхарэ вэдры тэ збандины тэло коромыслы гыя пиро стёжкица. — Коли со, так джя лэндыр, — дыя годла ла­ кэ Шшёдра дро слядо.— Мэ тут зракхава!.. Лушка кивискирдя шэрэса тэ угыя дрэ строна. Пирдал мардо сывинько граснори, задыны андрэ дро локхо урдэноро, прастандыя пиро баро дром, улыджия Шшёдрас ко романо колхозо. Сыр то екхвар, коли про тыкнинько зэлэло сыс пхурором пэскирэ семьяса пашыл форо, дро набаро еглитко вэшоро. Набут романэ семьи лодлэ сыс кхэтанэ лэса. Фынку парудя грэн про гав, барэ кофо?- тыр яндя пэса дро шатри дуе подматэ ромэн, тэ роспьен кофи. Фынку на адякэ сыс мато, сыр причюдяпэ, тэ пхадия ангил матэ ромэндэ. Тэрны ромны, Лушка, росчидя цэрга машкир шатра прэ пхув. Рома бэштэ дрэ шатра, крэнцакирна цыгарки дро васта. Фынку задыя годла прэ ромнятэ! — Нэ-ка, бибахт, джя, кин амэнгэ бравин­ та, тэ ловина заухтыл, на бистыр!— Вылыя бумажникостыр дэшэнгири лылвари, чёрьялэс пихнискирдя дро васт ромнякэ. — Тэ дыкх, екхатыр, Екх г^эрой адай, вавир про гав! — Припхэндя ёв. Лушка чюрдыя про псикэ баро дыкхло, тэ сыр грасны чюпнятыр выпрастандыя про дром шатрэндыр. Бэштэ рома. Фынку чюрдыя вастэндыр швар; злыя пэстыр сибирка тэ задыя годла дакэ. — Ростатькир, даё, ярми. Мыям тэ хас! Дай наками явья дрэ шатра ко чяво, чюдя прэ яг пири ярмяса тэ холямэс пхэндя Фынкускэ: — ромнорья ракхэса, ёй бэшты сыр бари раны. Васт дро васт на дэла. бахт нанэ дрэ латэ тэ дог"алёспэ, со ром явэла рэндостыр. На прогыя мардо, сыр Лушка яндя пи­ бэн. Рома розбэшнэпэ, пьена стэкла палэ стэк­ ла. Розлыджинэ ракирибэн пало муршытко рэндо. Фынку лыя тэ выГаздэлпэ ангил ромэндэ муршыпнаса. — Нэ-ка, ромные, збага-ка мангэ гилори долёво!.. Мэк пошунэна рома. „О вэш шуминэ, листвинья пэрна, страх бари прэ мандэ пыя...“ Издранэ глосяса затырдыя Лушка. Фынку махискирдя ангуштяса ангил якха Лушкицакэ: — Нэ, выГаэдэ, бесчясть! — задыя ёв годла прэ Лушкатэ. Прэ Фынкустэ сыс уридо рупово чересло. Рупови ангрусты печяткаса сыс уриды прэ лэскиро ангушто, савэса ёв каждо мэнта тыкиндя дро якха тэрнэ ромнякэ. На адякэ Фын­ ку матыя бравингатыр, сыр ракирибнастыр пал пэскиро муршытко рэндо. Тэ калэ вэшэскэ прихаяпэ тэ шунэл Фынкускиро пхутькирибэ. — Эй, ту! - задыя ёв годла прэ Лушкатэ. — Пэр про чянга ангил ромэндэ. Манг прошшеньё. Чямудэ васта ромэнгирэ! Тэрны пыя тэ чямудэла васта матэ ромэнгэ, кокорьятэ ило ратэса обчивэлапэ — обидно лакэ. — Нэ, вихро! Джя, пэр акана про чянга мирэ дакэ!— Пхэндя Фынку прэ ромнятэ; кокоро ухтылдя дро васт стэкла ловинаса тэ залпом выпия. Лушка сыр мулы тэрды сыс машкир сарэндэ. — Эх, ромалэ, мурш жэ мэ сом про парно свэто,—задыя годла Фынку, подухтя кэ Лушкица тэ чиладя ла пирэ жанда вастэса. Тэрнэ ромнорьятэ ажно искры гынэ якхэндыр, рупови чен вымардя канэстыр. — Джя кхэл, бибахт! Лушкица, сави тэрды сыс про чянга ангил сасятэ, сухтя штэтостыр тэ ясвэнца про якха гыя тэ кхэлэл ангил матэ ромэндэ. , Сасуй бэшты прэ вэдра. Холы дрэ латэ кхэлла прэ борьятэ, сыр сап ейпинэ. Тэ хог ханэ дёса улэла чявэс. — Со сы адасаво мро дадоро, проки традэса прэ ромнятэ. Аль на добикиндян шукар грэс? Кофо набут тукэ дорэстяпэ? Чя.лы? ян, авэла тутыр, — лыя ёй тэ вышарэл чявэс ангил ,ромэндэ. ■, -г. ? — Никон мангэ на рикирла,— пррракид^ Фынку тэ дыя вастэса пирэ кащтурэ гдэвлэстэ, саво тэрдо сыс про тыкнинько скаминдоро андрал дрэ шатра. Дэвэл Нил-Столобенско ажно отурняндыя дрэ строна шатратыр; Фынку лыя тэ марэл кокоро пэс пиро крлын, кокорэстэ лыма тэ саля гынэ мостыр годлатыр. . . : : ? ( На покамьяпэ ромэнгэ Фынкускрро шарибэн', лынэ ёнэ тэ приячен ко Фынку. Загыя маш­ кир лэндэ кошыбэн. Фынку, чюрдыяпэ к° марибэ. * Ухтылдэпэ пало колына!.. Пхурором вы-^ прастандыя пэскирэ шатратыр ко чяво-дрэ шатра. пхуромняса ухтылдэ ёнэ. матэ ромэн пало васта, Газдыяпэ машкир лэндэ ма­ рибэ. Саро со сыс дрэ шатра пороспхагирдэ, ажно порныцатыр пора вымардэ г'эрэнца{ Урняна пора шатратыр пиро вэша, сыр ив кэрдяпэ прэ зэлэны чяр пашыл шатра. Са­ ри чяр кэрдяпэ парны порэндыр. Лушка лыя тэ подкэдэл со сыс розмардо> дрэ шатра. ; ’ ; ■ Кое-сыр розгынэпэ рома. Засутэ дрэ шатра Лушкакири семья, то­ ко екх Лушка нанэ суты, ваш одова, со. 4-903 49 ром мато чядэлапэ. Бэшты Лушка, ракхэла лэс. Счидя тыраха лэскирэ кхандунэ Гэрэндыр. Патавэ убладя прэ брэза, собы балваляса тэ пропхурдэл кхандыпэ лэндыр. Бэшты Лушка, о якха сутэ сы, на ками закэрнапэ, тэ совэн камэн. Дарла ёй сасятыр ваш одова, со просовэлапэ сасуй тэ подыкхэла, со борья нанэ пашыл чявэстэ лэла тэ кошэлпэ. Свэто лыя уж тэ парнёл про болыбэн. Чириклэ забагандлэ прэ сарэ пэскирэ глося, э Лушка са бэшлы: сари рат ёй на закэрдя якха. — Эй, мри дай! Со бэшлы килэса? — задыя годла сасуй, выдыкхи сыр сап пологостыр прэ борьятэ. — Джя екхатыр пало па­ ны. Трэби тэ выхалякирэс гада зачядынэ ромэскэ. Тут са трэби накхэса тэ торкинэс, дрэ тутэ бахт нанэ! Тэ джяс ту трит — тарара, три — скрозь донное! Лушка яндя паны. сасуй бэшлы пашыл розлыджины яг, родэла джюва пало брэк пэстэ, тэ сыр саплын выдыкхэла прэ борьятэ. На джинэл кэ со тэ приячел кэ бори. — Окэ дэвэл-дад Нил-Столобенско, па­ лэ амарэ грэхи бичядя тут кэ амэ, — пхэндя сасуй прэ борьятэ.— Сыр ранори тэрнюшэнько сан,— о муёро отрискирэса. На камэс кхандыпэ тэ сунгэс! Тэ розвиинэ тыри бахт, пиро шукэ калэ вэша, тэ залыджял тут амэндыр вихроса, — Газдыя кошыбэ сасуй прэ борьята. Тэрно ром подшундя дакири холямы глос. Матэ якхэндыр чюрдыяпэ на роскэдыи ничи, лыя 'Гэ марэл чюпняса тэрнэ ромня. Тэ жыко рат ПрочингИрдя тэрнэ ромнякэ трупо... Дрэ ра?, коли суто сыс Фынку прэ порныца, э шатратыр роздыяпэ сопима пхуромэн* гиро, ракхибнаса откэрдя Лушка полого шатрытко тэ выгыя дрэ застепь. Прогыи набутка гыя ко дром — Лушка тэрдыя. Подыкхья про шатры тэ пхарэс дыя гондя, учёрдяпэ дро калыпэн. Про злоко миштэс костяпэ Фынку на латхи пэскирэ ромня пашыл пэстэ тэ пашыл яг. Пхэрдо дывэс дужакирдя семья Фынкускири тэрнэ ромня. — Захасия розбесчястно!—костяпэ пхуромны. Тэ припхандэс бибахталя ко урдо тэ са цунгленца тэ марэс, сыр грасня. Джинэлас бы сыр тэ псирэл жыко бельвель, — пхэндя пхурором. Нэ дрэ рат на авья Лушка. На авья про вавир дывэс. Одохгы токо полыя Фынку, со угыя лэс­ тыр Лушка, угыя тэ на явэла. — Дылыны дылыняса, тэ нашэл латхья сыр, — пусадя лавэнца чявэс пхуромны. Пхурором чюрдыяпэ прэ Фынкустэ: — Лыян пэскэ ромня бесчястно, прэ пэскирэ шэро. Просана тут рома адасавэс балцарис. Фынку холятыр рискирдя прэ пэстэ гад: — Джява тэ умарава! Мэ традэн ман прэ бари, — дыя годла ёв. Пхурором сухтя штэтостыр. — Мэ джином, кай сы ёй, — екхатыр пхэн­ дя ёв. — Кай? — подухтя кэ ёв Фынку. Пхуро «ты на патяндыя дыкхи прэ пхуромэстэ. 51 — Ёй Шшёдрастэ, — пхэндя пхурором. — киривэстэ? — удивисалыны пирипучья пхуромны. — Аи, ёй одой, дро колхозо. Мэ дыкхьём, сыр ёв лакэ чёрьялэс со то ракирдя про кан, са г'алёв уракирдя. — Гыям,— сухтя Фынку. — Мэ лакэ сыкавава, сыр тэ прастал ромэстыр. Мэ лакэ дава колхозо! Долгэс, саро времё, покуль скэдынэпэ дро дром, учюдэ шатратыр хулаибэ, ко­ стяпэ Фынку. Про вавир дывэс подгынэ ёнэ ко колхозо. Инкэ дурипнастыр подыкхья Фынку бутэн романэчяен, савэ кэрдэ буты про огородо. Подгыи кэ ёнэ, ёв удыкхья э_ Лушка. лопатаса дро васта ёй роскэрдя грядки. Фын­ ку сарэ холятыр мардя грэс чюпняса тэ пирдал фэлда потрадыя ко огородо. пал лэстэ зрискирдя пхурором про пэскиро пхаро урдо. Лушка англатуны подыкхья, со кон-то традэла пирдал фэлда про урдэн. Лакиро ило зашылалыя. — Ром!— страхатыр задыя годла ёй тэ мангья колхозницэн: „На отдэн ман!“ Романэчяя обкрэнцакирдэ сарэ стронэндыр Лушка. Фынку подухтя кэ ёнэ. Кряду утэрдякирдя грэс тэ годла задыя;— Яв адарик! колхозницы сыр замулынэ дыкхнэ прэ Фынкустэ. — Яв! Умарава!— дыя годлы Фынку, ажно холятыр тричскирдя лэс, сыр издраны мардя. Романэчяя екх ко екх притасадэпэ пашыл Лушкатэ. Подгыя пхурором пхуромняса. — Со дыкхэса!— задыя годла пхурором прэ чявэстэ.— Аль на пал пэскирэ ромнятэ авьян? Фынку сухтя урдэнэстыр. Лушка притасадяпэ пало думэ колхозницэндэ. Фынку закрэнцакирдя чюпны пашыл васт дэстэса, подгыя ко колхозницы, лыя тэ страхавэл. — Мэкэнте, — пхэндя ёв. Романэ колхозницы вантаса тэрдэ сыс ангил лэстэ, ни лав, ни паш на ракирдэ. Фынкус страх лыя, утэрдякирдяпэ'. Пхуро­ ром кряду сухтя урдэнэстыр та чюрдыяпэ ко Фынку. ,— Ухтыл ла!— Росхолямо лыя тэ . марэл чюпняса широ думо Фынкус.— Ухтыл1 — нето тут кокорэс умарава,— дыя годла ев.^— Фынку дыяпэ дро англуй, нэ ангил лэстэ вы^аздынэ лопаты, савэнца колхозницы лынэ тэ махискирэн ангил лэскиро накх. — На марэса!— дынэ годла романэчяя. Прэ колын лынэ тэ джян Фынкускэ. Фынку здарандыя. Пхурором екхатыр бэстя про урдо тэ задыя годла: - — Ухтыл ла! ....... -. . . Екхатыр обрискирдя грэс прэ ромнендэ лыя. тэ. чипгир чюпняса грэс. . . . Романэчяя роспрастандынэпэ пиро строны, подарандынэ тэ явэн затасадэ пхарэ урдэнэса, Фынку. дрэ адая само мэнта подухтя кэ Лушка. Ев ухтылдя ла, выТаздыя тэ чюр­ дыя дро урдэн, дыя дрэ грэстэ тэ ко дром. Романэчяя годлэнца попрастандынэ пал лэстэ, нэ зорало прастабнаскиро грай улы-. джия Лушка про дром. Фынку фрэнтымаса россандяпэ тэ ухтылдя екхэ вастэса пало бала Лушка, тэ притасадя кэ пэ кэ чянг. Ваврэ вастэса ёв лыя тэ марэл чюпняса то пирэ грэстэ, то пирэ Лушкатэ. Романэчяя дынэ годла лэскэ дро слядо, кошнэпэ, трашанэ, нэ Фынкускиро слядо хасия. Фынку сыс дур лэндыр. Ёнэ традынэ сыр на дрэ пэстэ, лынэ тэ обдыкхэнпэ пиро строны, на джиндлэ со тэ кзрэн, сыр тэ выухтылэн Фынкускирэ вастэндыр Лушка. Сыр кряду колхозытконэ удэрэндыр прэ калэ грэстэ выгыя верхово. Романэчяя — колхозницы радаса уг'алынэ дрэ лэстэ пэскирэ нэвэ бригадирос. Сарэ зорьятыр задынэ годла лэскэ усыкадэ про дром, карик улыджинэ Лушка. Ёв роздыкхья про дром, тэ прибандия кэ грэскири мэн. Кало грай сыр чирикло выурняндыя про дром пирэ шпэра палэ Фынкустэ. Лыя тэ дыкхэлпэ дур урдо, бригадиро пиритрадыя урдо пхуромэскиро, инкэ набутка ёв подавья ко Фынкускиро урдэн. Подухтя ко грай Фынкускиро, ёв ухтылдя лэс пало совари тэ крэнтэс зрискирдя дро­ мэстыр. Урдо тэрдыя. Фынку сухтя урдэнэстыр тэ чюпняса чюрдыяпэ ко бригадиро. Бригадиро локхэс сухтя грэстыр, муеса обрисия ко Фынку. Ангил Фынкустэ тэрдо сыс Шшёдра. — Джюклано мае! — тихэе пхэндя ёв Фынкускэ. — Дрэ милицыя отлыджява!— Ракхэе ёв злыя Лушка урдэнэстыр тэ чюдя ла прэ пэскирэ грэстэ. ПодГаздыи пал пэстэ бари тучя пыло подавья пхурором. Назгыи урдэнэстыр ёв задыя годла: — Ту со? Прэ пэскирэндэ, прэ киривэстэ джяса? — Бэнг тукэ тэ явэл киривэса, на мэ,— проракирдя Шшёдра. Пхурором ажно холятыр выпыя урдэнэс­ тыр. Подухтя ко Шшёдра ёв, затринскирдя про шэро чюпняса. — Марэнте лэс! — выухтя пхуромны ур­ дэнэстыр. Фынку тэ пхурором дуе етронэндыр чюрдынэпэ ко Шшёдра. — Ухты дро колхозо!— задыя годла Шшёд­ ра Лушкакэ, кокоро отпрастандыя дрэ стро­ на. бэргатыр про дром выпрастандынэ бут романэчяен. Годлэнца чюрдынэпэ прэ Фынкус­ тэ пхуромаса лопатэнца дро васта. Пхуро­ ром тэ Фынку змэкнэ тэлэ чюпнятэ дынэпэ палэ ко урдэна. Пхуромны выг'аздыяпэ про урдо саленца дро муй задыя годла ко ромня: — Тэ отшутён мирэ васта, розбисчястна, биладжяипнаскирэ тумэ джювля. Ев,— сыкадя ёй прэ Шшёдрастэ. Ромня мирэ чявэскирья улыджия, тумэ пал лэстэ тэрдынэ, проклята Тумэ лэскэ подлыджянй — Хохавэса,—вздын лэ Шшёдр подгыл кэ пхуоомны.— Лушка акан ы ромны Фы «- к-скир , нанэ мири Нэ ту т; ты дылыно пхурором 1 о яэ тэ \'п астан Фынкустыр. Тэ пал тумэндэ ёй кэ ёв на рисия палэ. Екхэ рочнендыр тырдыя пашыл Шшёдрастэ тэ пхэндя прэ пхуромнятэ: — Рипирэнте, коли инкэ моло явэна пал латэ, одохты амэ отлыджяса тумэн дрэ милицыя палодова, со тумэ латыр рат пинэ. Полынэ? . Пхурором Фынкуса ни лав, ни паш, бэшнэ про урда. Ко урдэн Фынкускиро подгыя уклисто прэ калэ грэстэ Лушка, нэ на згыи грэстыр ёй тихэс пхэндя Фынку.скэ: — Мэ джином, со ту камэса ман. ту джинэс, со мэ тут камам, нэ тэ дживав адякэ, сыр джиндям жыко адая пора, мэ на можынава. Фынку ничи на пхэндя, токо дыкхья дрэ пхув. —• Так окэ со, шун Фынку,— Лушка дыя г'ондя. — Коли ту явэса хош бы пирдал бэрш, мэ тут лава тэ дужакирав. коли ту лэса буты тэ кэрэс кхэтанэ манца — мэ тутыр на отджява* покуль на закэрнапэ мирэ якха,— доракирдя Лушка тэ крэнтэс обрискирдя грэс тэ гыя дрэ строна ко колхозо. Фынку змэкья шэро. Надыкхи ни прэ конэстэ, ёв ухтылдя пало цунгля тэ на обдыкхи шагоса гыя пиро дром кэ бари фэлда. Злоко. Вэснытко кхам токо взгыя про набаро переляско. ' • Пиро дром ко баро топко болото кое-сыр пиричювэна Сэра, прэ савэ уридэ сы пхарэ састэра, змэки тэлэ шэрэ джяна дро сыва урибэна толпа помурдымэ якхэнца катаржаны. Сарэ стронэндыр пашыл лэндэ карэдыненца дро васта джяна зракхибнытка. Башэна састэра. Холямэс дэна годла зра­ кхибнытка тэ подтрадэна манушэн. Катаржаны джяна, на торописона, джинэн, со дро англуй дужакирла длэнго бари пхари буты. Окэ уж трито лынай традэна лэн тэ вышутькирэн болото. Бут зорья учюдэ. Бут хасия лэн кирнэ фаностыр, болото ачелапэ са адасавэса. Дыкхэна катаржаны, со буты лыджялапэ на адякэ, сыр трэби. Джинэн, со пхари лэнгири буты ни конэскэ на дэла миштыпэ тэ пал адава на Саздэнапэ васта. Лэндэ обчивэлапэ ратэса ило холятыр про одэлэндэ, кон затховэла лэн тэ кэрэн буты. ^ Машкир катаржанэндэ подкэдыи вастэнца кандалы джяла тэрно, учё романочяво Страмку. Лэскирэ калэ якха обдыкхэна фэлда, дуратуно вэш тэ сизо болыбэн, буг'лэс роскэрдэ ноздри впхурдэна дрэ пэстэ вэснытко фано... Окэ уж трито бэрш сыр Страмку прэ бари. Ададывэс лэскэ ачья токо трианда дуй бэрш, уж про крэнца лэскирэ бала сыкадынэ ру­ повэ балорэ. — Аи...— дыя г'ондя Страмку. — Мирэ дадэскэ уж шовдэша бэрша прогынэ, лэс­ кирэ бала сыс сыр вангар калэ. Лэс кон-то дыя пиро псико. Страмку наками обдыкхьяпэ, Пашыл лэстэ гыя шуко, насвало катаржано Назаров. — Поздравискирава тут, — камлэс саи пхэн­ дя ёв. — Со? — пучья Страмку. — Тэ сыр жэ1 бияндлэ дывэсэса. Страмку наками россандяпэ. — Парикирав тут пало лав... Токо фэдыр мангэ явэлас тэ на биянэл ман дай. — Чюрдэ ту! - инкэ романочяво. Дуй бэрша проджяна ту авэса балзал дрэ фэлда. — э зор то мири ухтылла про дуй бэр­ ша? Дыкх-та, — зчэкья шэро Страмку. Дро трианда дуй бэрш — пхурипэ подавья. — Ничи! Пирилыджяса!— крлду, тихэс заракирдя Назаров. —Акана набут ачьяпэ .. Аяэла амтро мардо. Шуко кашле пиририскирдя лэскирэ лава. Ёв махнискирдя частэса тэ отгыя. Стоамку Гара придлкхьяпэ ко На аров. Саво-то ёв сыс особенно, на сыр сарэ. Пэстыр набфо. дарибнытко, пал лэстэ придыкхэнас бутыр сыр пало одолэндэ. савэ сыс розмарибна )ья англатунэ пирэ сари ка­ торга, савэ ухтылнас манушэн дро вэша тэ чинэнас сыр каг'нен. Со то адава Назаров са дужакирдя, конэскэ-то са холяса грозискирдя, тэ сабнытко сыс Страмкускэ тэ шунэл адасавэ сабнытка лава адасавэ бизорьякэ шукэ насвалэ манушэстыр, савэс дыкхьяпэ можынэла тэ умарэл мануш екхэ ангуштэса. Са-таки пало чён, кэри буты кхэтанэ Назаровонэса Страмку припхандяпэ палодова со миштэс бут ди сыс Назаровонэстэ ко каждо катаржано. Обдыкхьяпэ Страмку тэ удыкхья, со Наза­ ров подджяла кэ ёв. — Тукэ нашты адай буты тэ кэрэс,— про­ ракирдя кэ ёв Страмку—Схала тут болото. — Со жэ тэ кэрэс? — Тэ мангэс трэби, соб тэ пирилыджян прэ вавир буты. Назаров киркэс россандяпэ. — Эх ту! Ёнэ ман ваш одова адарик бичядэ, собы мэ тэ мэрав сыгыдыр... — Так со жэ лэнгэ локхыдыр адалэстыр? — Аи-аи, локхыдыр! — Хачкирдэс ракирдя Назаров.— Коли ту ачесапэ джидо отбэшэса адалэ дуй бэрша, ту уджяса про парно свэ­ то, мэ на. мэ банго адай тэ мэрав — дро баро кхэр, прэ каторга. Полыян? Банго ,тэ мэ­ рав тэ саро .. . ёнэ, адалэ рува, кэрна саро собы ман тэ умарэн, — сыкадя вастэса Наза­ ров дрэ строна про баро кхэр. Страмку здивисалымэ дыкхья прэ Назаровонэстэ. — Со ту за мануш? Палсо жэ ту попыян? пучья Страмку. Назаров змэкья шэро. — Ту кряду на полэса. — тангимаса про­ ракирдя Назаров. Подкэрдя кандалы тэ обдыкхья дром. Жыко болото ачьяпэ инкэ дуй вэрсты. Татэс хачкирдя кхам пхув. Учес дро болыбэн крэнцысалыя баро кало чирикло. — Ту мангэ кокоро-то роспхэн, коли ту­ кэ нанэ пхаро тэ взрипирэс, палсо ту-то попыян дрэ адая труна? — Пучья Назаров Страмкустыр. — Сэндынэ сыр ками, сыр'ангил дЗвлэстэ тукэ мэ ракирава; — заракирдя Страмку.— Баро грэхо мэ прэ пэскиро ди на лыджява. Токо екх кирки обида застынискирдя дро ило. Обида прэ манушытко начячипэн СтрамКу дыя г'ондя, — семья амэндэ сыс панджджинэ. Дай, дад, дуй пшала тэ мэ тр;то чяво. Джиндям амэ чёрорэс. Пхув пэскири на сыс, лодасас пиро фэлды тэ калэ вэша. Окэ дрэ адая само роспроклято осень подгыям амэ ко екх баро гав. Росчюрдыям шатра. Розлыджиям яг. „Сыго осень подьявэла, похасёваса сыр матхья дро мразы“. ч' • Амэ — пшала уракирдям дадэс, со джяса прэ буты, собы тэ забутякирао прэ зима, тэ тэ подживас дро татыпэн про гава дро штуби. „Мэк авэла бахт дрэ тумарэ лава, — пхэн­ дя дад. — Атася уджян пиро гава, можэ стать сави буты латхэна. Токо свэто лыя тэ парнёл про болылбэн, выгыям амэ порискирдэ шатратыр тэ родас буты про гав, э дай дадэса бокхалэ ачнэпэ тэ дужакирэн амэн. Про гав кое-каЙ захачкирдэ бова, тхуворо гыя трубэндыр, закхандыя татэ марэса пиро гав. Подгыям амэ кэ банза. Дыкхаса, щуко пэса манушоро отпхандэла порта банзатэ тэ прэ сарэ штар строны мангэлапэ дэвлэскэ. — Энокэ пэ бахт амэнгэ, — проракирдём мэ ко шпала, тэ усыкадём вастэса прэ банза. — Кинаса маро! Екх палэ екхэстэ взгыям амэ, дрэ банза. хулай страханэс подыкхья прэамэндэ. — Со тумэнгэ трэби?— проракирдя накаМИ ёв. ; — Мэ кэ ту лавэса, — нахаи амэ, тэ усы­ кадём вастэса про уридо прэ пэстэ гад. — Дэ пал лэстэ лабо кало маро. Ловэ нанэ. Нанэ — гад счивэна трупостыр, э буты тэ кэрэн на камэн, — проракирдя банзари . наками пхэндя: — Нэ-ка счив, мэ подыкхава, мол ли тэ дав пал лэстэ котэр маро. : Мэ счидём пэстыр токо со уридо екхвар нэво гад тэ проракирдём хуласкэ: — На дараса амэ бутятыр, тэ кай ла тэ латхэс? Амэ на, яваса бокхалэнца, коли бы сарэ тринджинэ джясас прэ буты. Банзари здивимэ подыкхья прэ амэндэ — со жэ тумэ за рома, со радаса тумэ камэн тэ кэрэн буты.аль чёрорипэ прихаяпэ тумэнгэ? Мэ джином тэ дыкхьём. бутэ ромэн, тэ со­ то на шуидём, собы -кай-либо бутякирдэ,— лыя тэ подсалпэ хулай, — роздыкхи гад сарэ стронэндыр. Амэ стрэгискирдям палэ фрэнтонэ банзаристэ. 61 : — Окэ со, романочяво, гад тыро Хош мангэ на покамьяпэ, нэ са-таки паш лабо мэ дава, коли чячипэн ракирэса, со камэн буты тэ кэрэн тэ буты ваш тумэнгэ мандэ латхэлапэ. Мандэ ажно ило замулыя радатыр. Тангэс обкрэнцакирдям амэ банзарис, дужакирдям покуль заракирла дурыдыр. — Окэ... Хош бы тэ укэдэн фэлдэндыр гав, э огородостыр ярми тэ пхувитка, на хачимэ ракирдя банзари. Жыко сама мразы буты латхэлапэ.. .Ко дава жэ вэшэстыр кашторэ тэ анэн, собы татыдыр мразы тэ пролыджяс... — э пхув бари аль на? — пучьём мэ. — На, сави одой бари. Прэ дуендэ, мэ тэ ромны, окэ саро, — проракирдя банзари фрэнтымаса вздыкхья прэ амэндэ. — Палэ тимин на потэрдёвава, коли буты шукар лэна тэ кэрэн— Нэ окэ ракирэнте, лэнапэ, аль на? — Мэ радаса пхэндём пал сарэндэ, коли камэс атасятунэ дывэсэстыр приласапэ палэ буты. Банзари вздыкхья дрэ фэнштра. — Аи ... лачи пора, покуль дэвэл дэла лаче дывэса. — Нэ шукар, амэ яваса, атася амэ яваса чють свэто прэ буты. Токо ту кокоро поракир пхурэдырэса пиро гав, собы тэ на традэн фэлдатыр амэн. — Нэ уж пал адава на дарэн. Мэ саро скэрава. Токо ту кокоро джинэс, со шуки рой дро муй пусавэла. Трэби тэ дав старостаскэ прэ душлы мортвалы, нэ мэ тумарэ сталендыр дава, одой розгинасапэ окоми, одохты би лэнгиро, кицы камэса дживэн хош прастабнаскирэ сан. Энакэ лэ паш лабо маро пало гад тэ хан про састыпэ,— чюдя про васт банзари мангэ маро. Тэ кокоро кэрдя прэ пэстэ трушыл ангил дэвлэстэ. Про вавир злоко амэ самас пашыл удэры банзаристэ. Банзари дыя амэнгэ маро, лон тэ шукло тэ лыджия амэн прэ пэскири фэлда. — Окэ пашынэнте дэвлэса понабутка акэ адатхыр, — сыкадя ёв вастэса барэ дрэмэстыр тэ дуры дыр. — жыко саво штэто, — пучьям амэ, — Нэ тумэ кэрэнте буты, мэ лава тэ запрастав кэ тумэ, одохты усыкавава,— подыкхи прэ амэндэ пхэндя банзари, кокоро враз угыя. Ангил амэндэ сыр сувнакуно баро паны збияндымо гав. Тыкныдыр пшал ажно за­ дыя шоля. — Адякэ, адякэ, адай амэнгэ пало бэрш тэ на укэдаспэ, коли амэ дывэс рат тэ кэрас буты. Вавир пшал костяпэ: — Бесчястно, рундяпэ, со пхув набут сы, ла якхэнца на облыджяса, собы коли ту мэрэса адакицы бара тэ чювэн прэ тутэ тэ кирмэ тэ выхан тырэ якха, — адякэ кэрдя арманя пшал, — Ничи, пшала! Укэдаса саро, палодова сталя ласа побутыдыр. Кэ зима чялэ тэ уридэ яваса, — радаса дыём годла мэ тэ чюйгардыём про васта лыём тэ косинав. Саро лынай на счёви васта кэрдям буты амэ. Окэ уж лыя шылалыпэн тэ прокэдэлпэ дро рискирды шатра. Шылыпэ, балвал запхурдыя цирдал латэ. мразыцо лыя тэ парнякирэл чяр, амэ са буты кэраса. Позакхинякирдя банзари амарэ думорэ, о сталя палэ буты на плэскирла, окэ лэ лэстыр хош яржо аль гудло тэ драб окэ саро. Нэ амэ сарэ нангэ сам, нанэ ни прэ пэстэ, ни тэл пэстэ. Окэ амэ злыджиям остатно возо кашта дура'тунэ>. вэшэстыр. Банзари выгыя про крыльцо душляса мортвалы дро, васт. Парикирдя амэн палэ бу­ ты, ёв каждонэскэ подлыджия пиро стэкла мортвалы тэ по гурко тэ захал. — пало сталя ту заджя атася дро Паш дывэс, — пхэндя ёвмангэ. . радаса про йло, со хулай адякэ шукар обгыяпэ амэнца, амэ угыям ко пэ дрэ шатра. каждонэстэ амэндэ исыс дума дро шэро: власд сталя тэ хош екх чён продживаса дро татыпэ ,тэ яваса чялэ“. Про вавир дывэс банзари дужакирдя: ман к| пэдуэ банза. Кроткэс кэрдя шэрэса про миро „добриден1', дбдчюдя гиныбнытко счётоса, лыя тэ подчинэл, бут ли мэ дэстыр пирилыём банзатыр. Мэ дыкхьем пал лэстэ. — ,Окэ миштэс бут тумэ забутякирдэ, чявалэ, — здыкхья якхэнца ёв сыкадя про счё­ ты тэ прэ гиныбнытко, тумэндыр мангэ ничи на приджялапэ, окэ пандж прэ тумари бахт.пирипэрла. Манда ажно дро; кирло пиришутия. — Сыр пандж? — кое-сыр пирипучьём мэ. — Нэ аи,—: радаса дыя годла банзари. Саро лынай мэ: "туман чярадём, тэ дыём найе, выгыя со тумэ мангэ на сан бангэ ни екх трамэ. — сыр жэ палэ буты — сталя-то?—Пучьём мэ, холятыр ажно покалыя мандэ саро дро якха. — Да ту со жэ, аль тыкнинько со-ли,— задыя годла прэ мандэ банзари.—Окэ дыкх,- ёв инкэ моло лыя тэ згинэл: — Дай тыри маро лыя, гой тэ драб, нэ? Саро лынай лыя? — На кажно жэ дывэс лыя? — ту прастандыян дывэсэ то, зачиндян, вэсыскирдян товаро, кицы мэ отмэкьём, а? — Чюрдыяпэ прэ мандэ банзари.—Ту думискирэса билылытконэнгэ-то мэ явья дава? — На джином, со кэрдяпэ манца, токо удыкхьём мэ лэс пашлэса про прилавко, васт миро стасадя лэскиро кирло. Банзари хрятыскирдя: „отмэк, отдава”. Бут зор мангэ тэрдыя тэ отрискирав пэскиро васт лэскирэ кирнэ кирлэстыр. Ев устя пхарэс пхурдыя... кое-сыр отчюнгардыя саля зашутимэ стасадэ кирлэстыр. — На джиндём мэ...со ту адасаво.— про­ ракирдя ёв. Тринскирдэ вастэса ёв вылыя кошэлько. — Накэ акэ... Трин дэшэнгирэ ... Джя дэвлэса! Мэ лыём сталя тэ угыём. Кхэрэ ман ужакирдэ. Ничи на пхэндём мэ пэскирэнгэ токо сыкадём сталя. Пшала змэкнэ шэрэ, задуминдлэпэ, удыкхи адасави набари суммица сталя. Токо дад здыкхья прэ амэндэ тэ пхэндя: — Ничи по чён, аль по дуй ухтылла, одой удыкхаса. Авэнте сыгыдыр, нето ивэса залыджяла. 5—903 65 Пирдал пашмардо амэ укэдыямпэ тэ уджяс прэ штуба про гав, пирдал пандж мэнты обкрэнцакирдэ амэн мануша лынэ ман, тэ злыджинэ дро пхал, одой чюдэ дрэ шылалы палэ решотка. Пирдал чён сэндо. Присэндякирдэ пало налёто прэ марытко банза. Мангэ дынэ пандж бэрш баро кхэр, пало вольна лава, савэ мэ ракирдём, коли ман приракирдэ, збичядэ прэ бари, окэ саро, акана сыр камэс, адя­ кэ думинэ, — пириачья тэ ракир Страмку здыкхьячпрэ Назаровонэстэ. Назаров на пхэндя ничи. Пирдал трин мэн­ ты сарэ катаржаны подгынэ ко одова штэто, кай сы буты. БуГло тэ хор рово дур тырдыяпэ пашыл болото. Сыр пхэрдо вэш тач­ ки тэ лопаты сыс тэрдэ про обрыво, саво зачидо блатытконэ панеса жыко чянг. Боло­ то кхандыя падинаса. Гыя буты, нхари, бигодякири. МАНУШЫТКО КАЛЫПЭН Дро выгыибнаскиро дывэс прэ дачя бутитконэстэ Шарикоподшыпникостыр ко как Гришку скэдынэпэ тэрнэ романэчявэ — товаришши пирэ буты. Как Гришку пирэ ромэндэ пэскирэ роспхзныбэнца сыс дрэ вага, тэ бут бут роспхэныбэнэндыр пхуранэ пэскирэ фэлдытконэ джиибнастыр пиридыя ёв пэскирэ тэрнэ бркгадакэ. Токо-со похай чялэс, сарэ выгынэ тэ розбэшнэпэ прэ тэрнинько зэлэны чяр. Бельвелитко кхам окрасискирдя упрэ еглицы дро малинытко цвэто. Дур, дур про болыбэн замулынэ про екх штэто сувнакунэ облакицы. — Аи, — дыя г*ондя как Гришку, — дрэ одова дывэс сыс адасави жэ лачи бельвель, тихо тэ гожо. Тэрнэ чявэ подбэшнэ пашыл пэскирэстэ бригадиростэ тэ сыр замулынэ лынэ тэ пришунэнпэ ко роспхэныбэн. — Адава сыс одолэскэ палэ биш тэ пандж бэрш. Пхаро кя сыс дэшто бэрш, — лыя Гриш­ ку тэ взрипирэл. Зашутимэ сыс пхув. Гавитка мануша бокхатыр шувлынэ, о филатинарья тэ барвалэ мануша сувнакастыр. 67 Прэ бида чёрорэ манушэнгэ катыр то авья дукх холера тэ лыя тэ мулякирэл пхэрдэ гавэнца манушэн. Машкир манушэндэ прогыя шуныбэн, со дрэ рэка чюрдэла кон-то савэ-то хасибнытка драба, савэндыр мэрна мануша. Мануша росхолясынэ. Палэ каждонэ манушэстэ лынэ тэ придыкхэн. Рашая тэ каг"нитка родынэ, сыр бы тэ зравэн прэ конэстэ-нибудь манушытко холы. Лэнгирэ лавэндыр розмэкьяпэ шуныбэ, со НИ­ КОН вавир, сыр наджиндлэ мануша камэн тэ хаськирэн сарэ манушэн, савэ патяна дрэ дэвлэстэ. Окэ дрэ одоя само пора лодыям амэ, бут рома, шатрэнца пашыл Марино погосто. дад миро гыя тэ старэл мачен, нэ пригыяпэ лэскэ кэ рэка тэ джял гавэса. Пиро дром зарискирдя ёв пало кхэр ко мануш про огородо, тэ лыя тэ роиныпэ дрэ пхув, собы тэ латхэл кирмэн вашо старибэ. сарэ гавитка мануша дрэ одоя само пора сыс дрэ фэлда, косиндлэ кхас. Токо тыкно тэ пху­ ро сыс ачнэпэ кхэрэ. Прэ дадэскири бида дуй гавитка пхурья сыс бэшнэ про крыльцо ко кхэр, ёнэ дыкхнэ сыр дад выгыя огородостыр, тэ дынэпэ дошакэ, „хабис выкэдэла пиралы“, нэ бичядэ пирэ шпэра палэ дадэстэ раклорэн. дад подгыя кэ рэка выхэдыя штэто, тэ чюдя вэнды про брэго, вылыя гонэстыр кхурми, лыя ла тэ чюрдэл про паны ваш приманка маченгэ. Раклорэ удыкхнэ, со ёв со-то чюрдэла дро паны... Тэ прастындой чюрдынэпэ дрэ фэлда тэ пхэнэн ваш адава манушэнгэ. Дад бэшно, старэла мачен. Катыр на лынэпэ, сыр пхувьятыр выбаринэ гавитка барвалэ мануша: кон грабленца, кон вилэнца дро васта, дыи годла ёнэ прастандынэ ко дад. дад чюрдыя вэнды тэ выухтя брэгостыр, на полый дрэ со сы рэндо. Прэ грэстэ уклисто подьавья ка ['нитко., тэ задыя годла прэ манущэндэ. — Тэрдён, мануша! Ёв амарэ вастэндыр, на уджяла! Трзби тэ допучес лэс! Нэ лыджинэ дадэс дрэ пхал, спхандлэ палал васта. Саро дром мануша дынэ годла. — Тэ умарэс трэби лэс! Тыкнинька раклорэ запрастандымэ дро англуй дадэскэ, чюнгардынэ дро якха. Нэ... яндлэ дадэс дрэ пхал, мануша скэдынэпэ пхэрды пхал, сыр прэ рычестэ дыкхэна прэ дадэстэ. Каг'нитко, сыр дэмбо тэрдыя ангил да­ дэстэ. — Нэ, романо тыро муй, сыр ангил дэвлэстэ, адякэ ангил мандэ ракир. Со ту чюдян дрэ рэка? дад выГаздыя васта ко дэвэл, тэрдындой про чянга, лыя тэ совлахал ка^нитконэскэ: — Мрэ рая, сыр окэ ангил дэвлэстэ, адя­ кэ ангил тутэ ракирава. На джином мэ нисавэ драба. Мэ стардём мачен тэ чюрдыём кхурми... ваш приманка маченгэ. -— Джюклано ту муй, пэ дэвлэскэ якха закэрзса, — задыя годла каг'нитко.— Са­ рэ дыкхнэ, сыр ту чюрдыян дрэ рэка ви­ брионы. Подкиндлэ тут ловэнца мануша, савэ джяна прэ тагаристэ, а? Кон тут подкиндя? <?? дад лыя тэ мангэлпэ дэвлэскэ тэ совлахал. — Мрэ рая, мэ на джином со сы за лебрионы тэ катыр ёнэ лэнапэ, савэ стронытка сы ёнэ. Мэ бут бэрша проджиндём про пар­ но свэто тэ на дыкхьём лэн дро якха. Тэ корьёвав мангэ, мрэ рая,—'ракирдя дад каг'нитконэскэ. — Причювэсапэ! На камэс тэ приг’алёспэ, банго тыро кало ди! — задыя годла каг’нитко ажно пололыя холятыр. — Ту фэдыр приГалёвпэ, тукэ локхыдыр явэла. Кон тукэ дыя лэн? дад ни лав ни паш на ракирдя, на джиндя, со тэ пхэнэл. Каг'нитко подухтя кэ ёв дыя дадэскэ пи­ рэ жанда вастэса, ажно вымардя штар данда мостыр. дад зарундя дукхатыр. — Кай тумэ лодэна, романо тыро муй,— пучья кагТштко дадэстыр. — Адай надур, пало гав тэлэ бэрга па­ шыл вэшоро, баро рай,— пхэндя дад скрозь ясва.— Мануша на сам дошалэ. Екх екхэс джинас тыкнэ бэршэндыр збариям кхэтанэ. Тэ никои амэндыр на сыс тэло сэндо, мэ дрэ пхал николи на сомас,— кое-сыр ра­ кирдя дад, рат ясвэнца кхэтанэ гыя мостыр про нанго колын. кагТштко задыя годла: — Екхатыр отлыджян лэс дрэ шылалы! Тэ дыкхэн, ракхэн, собы тэ на нашэл! Чюдэ дадэс тэ бэшэл. Дуй мануша килэнца дро васта тэрдынэ прэ стрэга. каг'нитко манушэнца выгыя аври пхат ля ты р. Рома бэшнэ дро шатри. бельвель лыя тэ пэр прэ пхув. Кон чингирла дэсто прэ чюпны, кон швар ссывэла рискирды. розлыджимэ ягэндыр г'аздэлапэ тхув упрэ вэшэстыр. ромня токо, со явнэ гавэндыр, кэравэна хабэн вашо семьи. дай бэшты пашэ яг, чингирла дрэ пири барканы ярмяса. Мэ пашло тэло полого, шунава пиро вэш годла, мэ выухтём шатратыр, дыкхава ма­ нуша кхиенца обкрэнцакирдэ шатри.. Дро англуй сарэндэ карэдыняса дро васт гыя каг'нитко. — нэ екхатыр сарэ выджян шатрэндыр! задыя ёв годла прэ ромэндэ. Выгынэ страшындымэ сарэ рома шатрэн­ дыр. Обкрэнцакирдэ лэн мануша тэ отлыджинэ дрэ строна шатрэндыр. Каг'нитко набутэ манушэнца лынэ тэ обрадэн шатри. Сарэ пора повылынэ шат­ рэндыр. Роспутрадэ порныцы, рома сыр замулынэ тэрдэ сыс про екх штэто. Каг'нитко подгыя кэ мэ пучья: Кай сы драба? Амэ дыкхаса екх прэ екхэстэ роспорадэ якхэнца тэ страхатыр на можынаса лав тэ проракирас. Лынэ лыла тэ продыкхэн амэндэ. Лыла каг'нитко скэдыя сарэнцыр тэ чюдя кэ пэ дрэ кисык. — Дылыниньконэнца причювэнапэ, ромайэ тумарэ муя, — проракирдя каг'нитко!— Нисо, мэ тумэнгэ чиба рэспхандава. — нэ, сарэ жыко екх дрэ пхал, — кряду задыя годла ёв. — Тумэ у^алёна: сыр тэ заянэн отрава пиро гава! ромня тыкнэ чявэнца про васта тэ амэ мурша чюрдыямпэ про чянга, лыям тэ умангас тэ на чилавэн амэн. Совлахаса пхув хаса. На патяна совэлякэ. Тыкнэ чяворэ задынэ годла, нэ потрадынэ амэн сарэн ко гав, о шатри тэ о грая ачнэпэ про балвал, мэкнэ бихулангиро. Затрадынэ амэн сарэн дро гавитко амбаро. Пашыл порты чюдэ дуе манушэн карэдыненца, тэ ракхэн амэн. Саро гав скэдыяпэ пашыл пиралы. Мануша холямэс дыкхнэ прэ амэндэ, нэ пфуй лав на ракирдэ. Мельникоскиро чяво, зорало пэса, лоломуитко ракло, прастандыя машкир манушэндэ сыр будто пэскэ тэло накх чюрдыяпэ лавэнца: — Битрушылэнгирэ! Манушэн про до свэ­ то традэна! Тэ погинэс бы лэнгэ пашварэ па­ ло адава. Мануша шундлэ лэс дрэ лэнгирэ якха захачия холямы ягори. — Амэ мэраса, амэ бокхалэ, ёнэ про ама­ ро рат сувнакай залэна,— сыр сап гыя мель­ никоскиро чяво пирэ манушэндэ екхэстыр ко вавир. Машкир манушэндэ г'аздыяпэ годла. Сыр пхувьятыр выбария ко пиралякирэ порты рашай. Задыкхья андрал дрэ пиралы, кэрдя прэ пэстэ трушыл тэ сыр на пэскирэ глосяса задыя годла: — Битрушылытко племё! Учес Таздыя трушыл ёв, обрисимэ ко ма­ нуша: — Дэвлытка,— сарэ зорьятыр пхэндя ёв,— лёвас амари преданность кэ дэвэл тэ ко тагари пхувитко. Нишыл, ни бокх на сможынэла тэ спхагир манушыгко зор, саво патяла дрэ дэвлэстэ, нэ шынг сы фрэнто, ёв обкрэнцакирдя тумэн калэ манушэнца. — Чячипэн! — задыя годла мельникоскиро чяво. Лэскирэ годлатыр Раздынэпэ мануша. Рашай ракирдя са учидыр Газдыяпэ лэскири глос. — Енэ, адалэ битрушылэнгирэ подчюрдэна драба дро паны, дро рэки, тэ дро ганынги, ёнэ умарна амарэ дадэн, чявэн тэ ромэн ромненца. семьи ровэна, семьи Рондя дэна, ёнэ,—рашай обрисия ко рома, ёнэ кхэлна тэ багана, дужакирна, собы мануша тэ Раздэнпэ прэ тагаристэ тэ тэ на патян дрэ дэв­ лэстэ! — Тэ умарэс лэн, шынгэн! — дыя годла кон-то. Рома дрэ страх притасадэпэ екх ко екх ко вэнгло дрэ пиралы. Тыкнэ чяворэ роибнаса гарадынэ палал даендэ. о рашай дрэ страх дыя годла:— мэк манушытко бида пэрла про лэнгирэ шэрэ! — Тэ схачкирэс лэн!— Тэ схачкирэс шынгэскиро племё,— задыя годла чяво мельнико­ скиро тэ англатуно чюрдыяпэ ко пиралитка порты. — Янэн адарик яг!— задыя годла кон-то манушэндыр. Рома прастандынэ пиро пиралы, кон рундя, кон рискирдя бала прэ пэстэ. Нарипири пэс страхатыр мэ выухтём пиралятыр тэ чюрдыёмпэ про чянга англатуцэ манушэскэ. — Какушко,—мангьём мэ лэс,—дэтэпхэнав. Чяво мельникоскиро ухтылдя ман пало кир­ ло тэ потырдыя дрэ пиралы. Мэ сарэ зорьятыр обухтылдём г"эра манушэскэ тэ на отмэки дыём годла: — Какушко! Жадобно, дэ тэ пхэнав. Па­ шыл мандэ дынэ годла, кошнэпэ. Катыр-то лыяпэ бутыль газоса. Мануш пал савэстэ мэ обухтылдёмпэ вастэнца,— злыя стады шэрэстыр тэ задыя годла: — Мануша! Дэнте лав! Мануша сыр екх пириячнэ тэ ракирэн. — Мэк кузнецо пхэнэла,— тихэс пхэндя конто. — Ракир каку Вано,—заракирдэ сарэ. Кузнецо нахачимэ лыя тэ роскэрэл чёра. — Тэ схачкирэс лэн амэ коли ками сможынаса. Окэ романочяво тэ пхэнэл со-то амэнгэ камэл. Можэ рэндо саво? — Мэк ракирла,—на дрэ пэстэ пхэндя джювлы, сави сыс тэрды пашыл кузнецостэ. — Ракир, ракир — сарэ стронэндыр роздынэпэ глося. Мэ, пирилыджии прэ пэстэ адасави страх, кэрдёмпэ сыр баруно. Мири чиб тэрдыя дро муй килэса, сарэ лава выурняндынэ мандэ шэрэстыр. — Нэ ракир, нандырша,—тихэс пхэндя ман­ гэ кузнецо. Миро ило закэрадыя ратэса тэ кое-сыр выракирдём: — Какушки! Тумэ кошэна амэн, со амэ чюрдыям дро паны рэкитко драба... Паладава тумэ амэн камэн тэ схачкирэн... Мэ тасадыём саленца ваш одова, со на сможьшдём тэ пхэнав лав, нэ доракирдём; — Амэ можынаса кокорэ ла, паны-то, дрэ рэка тэ пьяс... Тэ коли занасвалёваса... одохты амэ бангэ сам дрэ адава, коли на, так кокоро дэвэл пал амэндэ... тэ амэ дро паны ни савэ драба на чюрдыям... Мэ пириачьём тэ ракирав. Машкир манушэндэ сыс тихэс, сыр зимакиро дро вэш. — ведь романочяво ракирла рэндо,— пхэндя кузнецо. Мануша здыкхнэ екх прэ екхэстэ сыр будто холы дрэ лэндэ отгыя* — Чячипэ! Мэк про сэндо дэвлытко. — Мэк паны пьена! — Заракирдэ мануша дро англуй по екхджино, окоми сарэ ко екх. Нэ дуй дывэса амэн чярадэ сельденца би марэскиро тэ дуй дывэс пиям паны рэкатыр. Николи дро джиибэ никои амэндыр адякэ на дарандыя, сыр адалэ дуй дывэса. Каждо подгыя тэ п.учья ваврэстыр, нанэ ли ёв насвало. Палэ каждонэстэ придыкхнэ. Нэ сыр прэ амари бахт никои амэндыр на занасвалыя... Ужэ про вавир дывэс мануша гавитка лынэ тэ пьен паны рэкатыр, про трито дывэс отмэкнэ амэн. Коли авьям дро шатри тэ чюрдыямпэ тэ обдыкхас хулаибэн, саро повылынэ, пиричёрдэ амэндыр. Саро ило миро выдукхандыя палэ дадэстэ. Тэ сарэ ратя тэ дывэса дужакирдём мэ лэс. Про штарто дывэс кэ бельвель чють джидо подавья дад ко шатри. бэ са мардя лэс пиро пашварэ каштунэ пхаляса, пофроми, собы тэ на явэл дыкхно прорандло штэто, нэ отмардя букэ дадэскэ. Пирдал бэрш вэснакиро дад мыя, дыя г"ондя Гришку, мануш сыс зорало, сможындя тэ додживэл ко амаро времё. Тэрнэ романэчявэ сыр дрэ пхув пынэ, ни лав, ни паш на проракирдэ. Зоралы, учи пэса чяй облыя какэс Григцкус тэ притасядяпэ кэ ёв. — Пало адава амэ акана дживаса бахталэс,—радаса пхэндя ёй, тэ на туса, како Гришку, тэ на амэнца, на амарэ дадэнца адасавэ биды на явэна, николи на сможынэна тэ явэн. — Николи! Сарэ тэрнэ чявэ дро екх лав пхэндлэ. Каку Гришку радаса дыкхья прэ тэрнэ чявэндэ. Дро болыбэн сыкадыя англатуны чергэн. Бут бэрша одолэскэ палэ ангил тагаритко джиибэ, дро гав пашыл набаро форыцо Чилюшын, джиндя ром Бурда пэскирэ семьяса. Бари жэ семья лэстэ сыс, екх тыкныдыр ваврэстыр чяворэ. Вэснакиро Бурда пиритырдэлас чявэстыр прэ пэстэ пхагло урдо прэ фэлда. э шатра лато про лато ссыды мэлалэ похтанендыр. Тэ адякэ лодэлас Бурда лынай жыко само мразы пэскирэ барэ семьяса. Нэ коли пэрлас ив, лодэлас прэ штуба ко джиндло манушоро, дро тыкнинько гаворо Хотучя. На выджялас штубатыр дро мразы: пьелас тэ халас, пасиндой про бов. Бичявэлас ромня пиро гав тэ скэдэл котэра маро. ромны, савья кхарнас Матиха, сыс пэскири вастытко. дывэсэстыр жыко кало рат марлас ёй подя пиро гав. Бурда сыс кашуко, тэ ко одова жэ матымари сусветно, про тимисякирибэ грэнца на сыс придыно. Дрэ Матихатэ сари бахт сыс. Ёй рикирдя са­ ри семья. Со дорэсэлас—одова сыс. о Бур­ да допьеласпэ жыко одова, со тырдэлас ша­ тратыр ромнякирэ индыраки. Кя пхарэс джиндяпэ Матихакэ пэскирэ ромэса матымариса. Бурда вытырдэла дур гавэстыр пхагло урдо прэ фэлда тэ лодэл тэ дэла годла: — Мри ромные, тырдэ урдо! Мэ хасиём, поясница пхарадёла, нэ то давапэ муртык. Мро ило выпэрла бирашаскиро. тыкнэ чяворэ прастана пирангэ пашыл, пирэ тыкнинько накя г'ара выгымэ чяр. Лэскиро подраскицо, дэшудуй бэршытко чяворо 'Гыся, кало про муй, сыр вангар, ухтылдяпэ палэ оглобля, поможынэла дакэ тэ тырдэл урдэн. — Даюшко! Мро ило задукхандыя пал тутэ. Вымардянпэ ту зорьятыр, мэ дыкхава,— проракирдя Тыся. Матиха здыкхья прэ чяворэстэ, ясвин протрадыя лакирэ коли-то гожонэ якхэндыр. Выгынэ прэ фэлда, котэр маро нанэ ни тэл пэстэ, ни дрэ пэстэ, о чя­ ворэ ровэна, мангэна тэ хан. Бурда лыя вэнда тэ гыя прэ рэка, ма­ чен тэ старэл. Наками Матихакэ пригыя тэ джял про гав, кай тэ вымангэл котэр маро, кай тэ зумавэл. Попыя Матихакэ банзакири хуланы сыр прэ бахт. Здыкхья Матиха лакэ про васт, попыя дро лав джювлякэ, зумадяпэ ёй палэ лубаристэ. джювлы сыс дро бэрша, нэ миштэс дрэван барвалы—пэскирэ ловэ на джинэлас, кицы латэ сы. Тэ Матиха сыкадя лакэ страх, тэ лыя латыр биш тэ пандж састэ, са руповэ састэнца. Авья Матиха кхэрал, о Тыся бэшто па­ шыл яг, колэнытконэ пшалорэса про ва­ ста. тэ, — ха гой тэ рипйр джювлякиро ди про водова свэто, — кокори гыя пало брэк тэ ычюрдыя руповэ састэ ко Гэра Бурдаскэ. Бурда ажно подухтя радатыр, чюрдыяпэ тэ скэдэл сталя, забистырдя пало хабэн, подкэдыя тэ лыя тэ сгинэл, тэ ракирла прэ ромнятэ. — Мри ромные, сави-жэ суммица, тэ латхав мрэ чяворэн, биш тэ пандж састэ. Конэс зумадян? э Матиха засандяпэ тэ ракирла лэскэ: — Ту шун, приджяла тэ нашас, дро вавир штэто адатхыр, нэ то джювлы дандырла хохаибэн. Ушты тэ джя атасярла дро гав тэ кин грэс. Трэби тэ тырдэс гэра бидатыр. Мэ сыкадём страх джювлякэ. Тэ адякэ Бурда пэскрэ семьяса унастя одолэ гавэстыр, кай кэрдя дош Матиха, дро вавир гав, тэ лодыя прэ фэлда кхэтанэ ромэнца. Рат тэ дывэс са пьелас ромэнца, пхутёлас муршыпнаса ангил ромэндэ. Дуй куркэ токо откхиныя псирибнастыр Мати­ ха тэ дыкхэла, со грэс бикиндя Бурда, сталя нанэ ни Гагарин, токо ачьяпэ екх Гамо тэ пхагло урдо розрискирдэ шатраса. Лыя Матиха тэ кошэл Бурдас. — Бурда, хасиян ту цыпаса кхэтанэ. Про джидэ сталя бахтори тутэ нанэ рэндо тэ кэрэс. Голякирдян сари семья, ачядян нангэн амэн. Саро ило миро выдукхандыя, дыкхи прэ тыро намишто рэндо. Тэ выкирнён трэ якха, бахт дро кана тутэ сы, шануючи ада дэвлэн, тэ мрэ чяворэнгирэ бахтя, рупэса тэ сувнакаса лэнгрэ кана. Голотыня прэ тро кало шэро, Бурда. Ромэнгэ дыянпэ про сабэ, ачядян амэн нангэн, мыём тэ дав да дэвлэс аври, шэл бэнга тукэ дрэ кужум, Бурда. Бибахтало Бурда...— адякэ костя Ма­ тиха ромэс. Сыр-то екхвар бэшты Матиха пашыл яг ужакирла ромэс гавэстыр, кокори пэса ракирла. Пыя прэ пхув рат, ромэс нанэ са­ ро дывэс. Гыя ёв про гав тэ вычёвэл манушэнгэ балычен. — Неужто пьела пэскри бахт, тэ пропэр ёв трискрозьдонное, тэ залыджял лэс вэшытко балваляса. Тэ на доракирдя лав Матиха, шунэла надур шатратыр глос, со здыкхья мыя страхатыр: дуй гавитка мануша про васта яндлэ Бурдас матэс. Чюрдыяпэ кэ ром Матиха, ёв муй палэ на дэла, сыр муло пашло. Продыкхья кисыка, одой балвал пхурдэла, нанэ ни Тасприн. мануша пхэндлэ, со латхнэ лэс про баро дром, пашыл брэза, кокорэ обрисинэ тэ выгынэ шатратыр аври. — Николи на дыкхьём адякэ матэса, со пид дрэ пэстэ на заджяла,— проракирдя Ма­ тиха. Розлыджия яг, Бурда, попасимэ откэрдя якха, здыкхья прэ ромнятэ тэ забагандя гилы: лынай инкэ проджяла, На дэна штуби мануша, Кхам болыбнастыр на выджяла, Нанэ прэ амэндэ урибэ, Нанэ прэ со бэдэ блататыр Тэ вытырдав пхагло урдо. Чявэн чяенца пхурэ датыр Тэ кон пал лэндэ сы тэрдо. Нангэ тэ пирангэ прастайа Мирэ илытка чяворэ, Дывэс кэ рат ёнэ на хана, На дыкхэна миштыпэ. Адякэ багандя Бурда пал пэскро джиибэ, скэдыя пашыл пэстэ чяворэн,—а Тыся облыя дадэс тэ ракирла лэскэ. — Дадушко, захасиям амэ, позахая амари семьица чёрорибэя. Тыро пибэ, дадушко, банго дро одова. Амэ сам тыкнэ. Со жэ даёрьякэ тэ кэрэл амэнца? Ей лыя зорьятыр тэ вымарэлпэ. Ту дыкх прэ латэ. Дыя тэ ровэл Бурда адасавэ годявэр, тыкнэ чяворэскирэ лавэндыр, савэ выпхэндя тыкно лэскиро чяворо Тыся. Тэ одолэ поратыр дыя совэл: чюрдыя Бурда тэ пьел бравинта. Гыя Матихакэ вавир джиибэн. Лыя тэ пэр ив болыбнастыр. Ма­ тиха Бурдаса пиритырдынэпэ про гав пэскрэ семьяса. Дрэ штуба, кай лодынэ ёнэ, крестьянино залэласпэ бутяса. Ёв кэрлас прэ гавитконэ манушэндэ валянцы татэ. о Тыся са выдыкхэлас, коли крестьянино лэласпэ палэ бу­ ты. Сыр ёв кэрлас, придыкхэласпэ Тыся, тэ кя миштэс покамьяпэ лэскэ бутитко рэндо тэ поможынэлас Тыся манушэскэ. Пало одова покамья лэс крестьянино, лыя тэ сыклякир Тысяс кэ буты тэ дро лыла. Пириджиадлэ шылалыпэна, выгынэ прэ фэлда, о Тыся чёрьялэс прасталас дро гав ко адава крестьянино тэ сыклёл дро лыла. 6—903 81 Бут бэрша прогынэ одолэ дывэсэстыр, сыр чюрдыя Бурда пибэ. чяворэ подбаринэ. Тысяскэ биш тэ екх бэрш ачья. Паса зорало ачья Тыся, нэ про муй шшёдриво тэ кало, сыр вангар. На екхвар Бурда пхагирдя шэро годяса ваш одова, сыр тэ кэрэл дош чявэскэ: лэскирэ бэрша подгынэ ко хэладыбэн. Бэшто Бурда пашыл яг. Замаладя кирки пало ушт. Збанькирдя шэро про колын, думийэ. Авья Тыся, бэстя пашыл яг, чюрдэла пхувитка тэ пэтён. — Шун-ка, мро чяворо,— проракирдя Бур­ да,—трэби тэ авэл гыно, ко адава ром тэ пхагирэс васт. бэрша тукэ подгынэ ко хэладыпэн. Приджялапэ тэ кинас мортвалы, тэ выпьяса адалэ ромэса, тэ на ушунэса сыр пхагирла. Ром сы мурш про адава рэндо, зорало пэса, сыр пэГэнд пхагирла васт. Кандэ чячюно дадэскиро лав. Мэ бутыдыр тутыр, мро чяворо, дживава про свэто, тэ джи­ ном сыр тэ отджяс хэладыпнастыр. — Дадушко, мэ шундём пал ада муршкано ромэскиро рэндо, нэ аври Гэрэнца лэс про одова свэто, коли ёв сы джидо, коли мыя пхаля лэскэ про якха. Бут ёв ачядя романэ тэрнэ чявэн бивастэнгирэн. Тэ бут сы пашлэ дрэ пхув лэскирэ зоралэ вастэндыр. Момоля прэ лэскирэ якха. На кэрава мэ дош пэскэ, дадушко,— адякэ ракирдя Тыся дадэскэ.—Ту, дадо, кокоро сан збанькирдэ вастэса, нэ мэ на дава тэ пхагир мро васт. Газдыяпэ тагаритко марибэ ваврэ чибытконэнца. Тысяс лынэ дро хэладэ. Бичядэ про марибэ, про румынско фронто. Попыя ёв дрэ розведочно команда. Каждо мэнта сыс тэлэ страх, тэ ко одоважэ бокхало, сыр джюкэл, по дывэс по дуй. Поханэ лэс джюва жыко одова, со наенца зрандэлас трупо. Барэ мэньки пирилыджялас ёв. Сыр-то ратяса пригыя тэ джял Тысяскэ прэ стрэга. Подпхэндя лэскиро ило со-то налачипэн. Страхано кэрдяпэ лэскэ. Нэ приявья тэ джял. Дро адая жэ рат дынэ карье лэс дро васт. Попыя ёв дрэ састыпнытко кхэр. Пропасия одой дуй чёна. Высастыя васт, инкэ би­ чядэ дрэ пэскри чясть Тысяс. На екхвар Тыся думиндя тэ нашэл кхэрад, тэ дарлас, со закэдэна тэ роздэна карье лэс. Танго лэскэ сыс пхурэ да дадэса тэ тыкнэ пшалорэн. Закэдэлас пэскэ дро шэро Тыся тэ пхагирла годы. „Палсо жэ г'аздыяпэ адава бибахтало марибэн? Конэскэ ёв трэби? Ман мардэ дро васт, мэ ачьёмпэ джидо, нэ адава-жэ бахт мири. коли тэ попэрэн дро вавир штэто, одохты явавас умардо. Поханас кораки тэ рува дро адалэ шукэ калэ вэша мирэ маса, на.поровэнас э дай пхури дадэса прэ мандэ". Дыя Гондя Тыся инкэ дыя дума: „Барэ рая пэскэ пьена куч бравинты, тэ чямудэнапэ милосерднонэ пхэненца. амэ хэ­ ладэ сыр арманя кэрдэ сам даендыр, са * 83 тэлэ страх тэ дрэ бида. Палсо-жэ кралья на марнапэ машкир пэстэ, тэрдёнас екх про екх, окэ тукэ саро рэндо. На проджянас адакицы бэрша бибахталэ марибнаскэ“. Адякэ думиндя Тыся кокоро пэскэ, коли сыдя швар пашыл окопы. Екхвар ратяса сыс тэрдо прэ стрэга Тыся дро кало напрогыно вэш, прэ грэстэ уклисто, чюдя пэскро кало шэро прэ грэскири мэн тэ думинэ: „Коли-жэ чюрдэна тэ марэнпэ адалэ кра­ лья. Тэ похасёл-жэ мро кало шэро, савэ-жэ мэньки лыджяна прэ пэстэ сарэ хэладэ. Окэ дыкх палэ адая-жэ мэнька дро адая мэнта, ман дэна карье. Дад даса на лэна тэ джинэн, кай мирэ кокалья пашлэ сы“. ясва екх палэ екхатэ традэна якхэндыр Тысястэ. Шунэла Тыся надур лэстэ кон-то чёрлапэ пиро вэш прэ грэстэ кэ ёв. Надур лэстыр хрумкискирла вэщытка раня. Тыся вылыя карэдын, прэ стрэга тэрдыя. Страхано кэрдяпэ Тысяскэ. Замулыя васт карэдыняса кхэтанэ. Дуй молы пхэндя Тыся: „кон джяла?“ Про трито лав шунэла, тихэс проракирдя руссконэ глосяса: — Пэскиро мэ! Подьавья ко Тыся лэскирэ командатыр хэладо тэ подбандия кэ лэскиро кан тэ ракирла: — Шун-ка, мэ кэ ту рэндоса, тэ дарава ту­ кэ тэ пхэнав надыкхи про одова, со амэ екх екхэс г'ара джинас, нэ дарава тэ выдав одолэ манушэс, тэ кокоро пэс. — Со адасаво за рэндо, харкуно со ли? — проракирдя Тыся прэ хэладэстэ. —- Со жэ ту ман на джинэс со ли пало трин бэрш, кхэтанэ мэнчинасапэ. Пхэл, пшал, нандырша На выдава никонэскэ тут. — Сыго амарэ мэньки хасёна, джяса кхэрэ. Кандэ ман, пэскрэ ран ласа сыго тэ марас. Палэ амарэ мэньки поплэскирнапэ ёнэ амэнгэ, отплэскираса саро лэнгэ, — проракир­ дя хэладо. Тыся обрисия ко ёв, пхэндя. — Мэ на полава тут, сыр адякэ авэла, сыр-жэ адава тэ кэрас, пэскрэ ран тэ марас. о хэладо вылыя баятыр тыкнинько лылоро: — Энакэ мангэ дыя адая листовкица, кокорэскэ хэладо, стронатыр приджяла адава рэндо, тэ припхэндя тэ на ракирав никонэскэ рандыр. Тэ ту дыкх, рикир мро лав. Коли прогинэса, зрискир прэ цыгарка. Запи ла, схачкир. На проракирпэ, шунэса, дыкх! Хэладо обрискирдя грэс тэ Рэрой палэ г'эрой угыя Тысястыр криг. Тыся згарадя лылоро дрэ кисык, тэ ко­ коро пэскэ ракирла: — Сыр-жэ адякэ? Со жэ адава? Амэ ласа тэ марас амарэ ран. На полава ничи, сыр адава выджяла?.. Катыр ёв лыя адая листов­ кица хэладо, окэ мишто авэлас тэ приянэл дэвэл — масхари свэнто... Отплэскирава мэ адалэ тэрнэ прапоршшикоскэ, саво на екхвар мардя ман пиро жанды, тэ акана данд штэтостыр дыкх со выпэрла... Тэ мэ лэскэ куртэласа выбулавава пэрэстыр виндырья. Нэ токо на патялапэ мангэ. На полава ничи... ]"алёв, про сабэн пхэндя хэладо... Лыя свэто тэ заджял про болыбэн. Прэ лэскиро штэто подьявья вавир хэладо тэтэр- дёл прэ стрэга. Тыся обрискирдя грэс пэскирэс тэ гыя кэ пэскри чясть. Джяла дромэса тэ вылыя баятыр адава лылоро тэ гинэла. Рйкирла ду­ ма, коли выджяла чячипэн хэладэскирэ лава, акэ явэла рада. Адай чиндло: „Сарэ бутитка тэ замардэ мануша сарэ стронэндыр скэдэнпэ кхэтанэ, тэ змарас намишто тагаритко джиибэ. Тумэн бикнэна рая, сыр джидэ мае про фронто, рэсавэна тумэнца!.. Згарадя лылоро тэ кокоро пэскэ ракирла: — На патяла ило. Ничи на полава, сыр выджяла адава рэндо. Тэ авэл бы мангэ ада­ ва грасторо, адава саво манца. Кхэтанэ пирилыджия савэ-жэ мэньки ,тэ кицы жэ молы зракхья ман мулыпнастыр. Одолэ дывэсэстыр прогыя мало чён, сыр пхэндя хэладо ваш одова, со розмарна са­ рэ ран. Сыр-то бельвеляса сыс тэрдо Тыся прэ стрэга. Змэкья шэро пал пэскро джиибэ, о иворо пэрла прэ лэстэ. Подгынэ кэ ёв трин хэладэ уклистэ прэ грэндэ, тэ ракирна: — Джя, пшала, дрэ пэскри чясть. Похакэ джюва тэ кирмэ амаро трупо тэ авэла. Акана нанэ конэс тэ ракхэе тэ выдыкхэе. — Дро баро форо счюрдынэ тагарис бу­ Тыся замулыя про штэто, здыкхья выпурадэ якхэнца прэ хэладэндэ тэ на джинэл со тэ кэрэл. На роскэдэлапэ дрэ со сы рэндо. Тэрно хэладо подрискирдя ко Тыся грэс, тэ облыя лэс палэ мэн тэ ракирла: — Джя, мро пшал, патя, со адай нанэ со тэ кэрэс. Одохты токо Тыся роскэдыяпэ дрэ со рэндо, тэ крэнтэс обрискирдя пэскро грасторэс тэ сыр чирикло выурняндыя вэшэстыр кэ пэскри чясть. Авья одорик, дыкхэла, скэдынэпэ сарэ хэладэ, ракирна машкир пэстэ, кон ровэла, кон салапэ радатыр. Одохты полыя Тыся, со адава сы чячипэн. Тыся чюрдыяпэ ко хэладэ тэ мангэл грэс. Выкэдыно хэладо сабнаса прора­ кирдя: — Лыджя прэ сарэ штар строны! Ев сы тыро... Подгыя трито вэсна. — Чяворэс нанэ! Нанэ лылоро лэстыр, тэ хав трэ сляды, мро ром,— проракирдя Ма­ тиха ко Бурда. — Трэби тэ подав пал лэстэ дрэ кхангири, подава палэ мулэстэ. Сарэ акадалэ раторья дро сунэ дыкхава лэс. Окэ адая рат дыкхьём сунэ, сыр буд-то хай бэшто машкир егли тэ хала парамаро. Тэ адава дывэс гыём палэ ярми, прэ кадка пхарадыя брэнчя... Дыя мангэ дума дро шэро, мро дадоро, Бурда, тэ кхарас рашчс, тэ погинэл палэ лэскро ди... мато авья рашай, матэ чибаса отслужындя панафида. Про вавир дывэс гыя Бурда лэскири сэмэнца дро дром кэ пэскирэ гава. Сыс миштэс баро мразо. ив пыя жыко чянг. Лодынэ ко одова-жэ джиндло крестьянино прэ штуба. Екхвар авья крестьянино кхэрэ ратяса. — Мро хулай, пхэн со туса кэрдяпэ, са сасапэ. Тэ явэс мато, мэ адава на дыкхава прэ тутэ, тэ ко одова жэ ту на сан молпино,— пхэндя пхуромны. — На пхэн, пхури,—проракирдя крестьяни­ но.— Адава дывэс выгыя адасаво баро свэнко ваш сарэ замардэ тэ чёрорэ манушэнгэ, бутитконэ тэ гавитконэ манушэнгэ дрэ саро парно свэто. — Саво-ж адасаво нэво свэнко?— прора­ кирдя Матиха ко крестьянино. — Ту джинэс, со ада дывэс счюрдынэ тагарис. власть лэскири нанэ акана, тэ чёро­ рэ бутитка мануша лынэ власть дрэ пэс­ кирэ васта. — Шунэс, Бурда, со ёв ракирла, хачита, тагарис счюрдынэ. Акана сарэ чёрорэ замар­ дэ мануша авэна хуланца прэ сари пхув. Са­ ро амаро авэла... — Нэ чячё, мри даёри,— Бурда гыя тэ пасёл про бов. Взгыя кхам про болыбэн, устя Матиха тэ зрипирдя палэ чявэстэ. Бэстя пашыл фэнштра, ясвин палэ ясвин протрадыя лакрэ пхуранэ гожонэ якхэндыр. Дыкхэла, кон мамуй проджяла, о ило со­ то Галякирла ла. — Кэ со адава?—проракидя Матиха. Тэ адякэ жыко само рат на латхья пэскэ штэто. Са дро шэро чяворо Тыся. Тэрдыя про чянга дро баро Матиха ан­ гил дэвлэстэ, лыя тэ мангэлпэ дэвлэс роиндой. о Бурда подшундя ромнякири рундлы глос, тэ кокорэстэ ясвин гыя якхэндыр. — Чюрдэ, ромные, на вылэ мро ило. Порундян, нэ авэла. На чилав кэ рат мулэнгирэ кокалья. Скэдэ-ка похас. Матиха лыя тэ вылэл пири ярмяса бовэстыр, шунэла кон-то марла дрэ порта. — Уштэн! — дэла годлы джиндлы глос.— Тэ отпсирас трэмоскири порта. Загыя Тыся дрэ штуба, э дай облыя лэс вастэнца, тэ адякэ мало мэнта рундя по псико пэскрэ чявэстэ. Чють свэто уштнэ сарэ, бэшнэ пало скаминд кхэтанэ крестьяниноса. Тыся розракирдя са ваш пэскро хэладытко джиибэ. Набут поджиндя Тыся кхэрэ пэскрэ семьяса. Газдыяпэ вавир марибэ, лолэндэ парнэнца. Тыся гыя кхэтанэ лолэ пшалэнца про марибэ, прэ барвалэндэ. Пашыл Пулково шов вэрсты Петроградостыр мардэпэ' ёнэ парнэ ранца. Лолэ пиримардэ сарэн парнэн. Пирдал трин чёна рисия палэ Тыся марибнастыр, гыя прэ буты про производство, кай лэс сыклякирдэ дро лыла. Дуй бэрш прогыя, Тыся ачья лаче мастероса. Тэ лынэ тэ дживэн лэстэ лэскирэ дад дай. И. РОМ-ЛЕБЕДЕВ О Никон на удыкхья сыр рат подчёрдяпэ. Згарадыя дро калыпэн бари фэлда. На ачья никонэс про гасы. Захачёнас яга дро кхэра. Кое кай замардэ дро каштунэ пхалорья зракхибнытка. Дрэ саро марибнытко снаряжэньё пашло сыс Ваську, романо чяво, прэ копна токо-со скосимэ кхас тэ ужакирдя трубакиро мариб­ нытко сигнало. Пришундяпэ ухтылдя каждо урняибэ матхьенгиро канэса. Пашыл поднавесостыр шундло сыс сыр звякиндлэ цэпы тэ фыркима грэскиро. Упрэстыр пошундяпэ локхо урняибэ крылытко тэ зракхибнытко годла. — Папиня урняна!— вдыкхьяпэ дро чергэнытко болыбэн ром. — Дро татэ штэты урняндынэ—дыя ['ондя ёв тэ потырдыяпэ пирэ шпэра палэ папинендэ—дур, дур, ко паня тэ взрипирдя пэс­ кирэ шатры.—„Адякэ-жэ, сыр адалэ чириклэ пириурняндынэ ёнэ штэтостыр про вавир штэто..." Урняибэ ко паня сыс остатнонэса. Пхарэ сыс тоды дывэса. Бокх тэ шылыпэн пхандяпэ, на уштэлас пэрныцатыр. Дад шат'- ратыр на выджялас. Рэндо про тарго на сыс, грэн дрэ армия закэдэнас. Дад са кэ бари рэка тырдыя. Джиибэн родыя тато тэ чяло. Скэдыямпэ, гыям. Дур гыям—тэрдыям. Дурыдэ'р нашты сыс тэ джяс—фронто ачья. Росчюрдыям шатри дро вэш. Дро англатуно моло пал саро времё забагандлэ рома. Тэрнэ тэ кхэлэн гынэ. э бида подьавья про злоко. Просутэпэ шатры грохотостыр. Нашты сыс тэ полэс, карик тэ прастас ромэнгэ. Счиндлэ раня надыкхнэ зорьятыр пынэ вэшэстыр. Вэш зарундя. Чюрдынэпэ рома кон карик. Дынэ годла на пэскрэ глосяса. Чюрдыяпэ вэшэстыр Васко, допрастандыя жыко кус­ ты—пыя. Пригыя дрэ пэстэ .тэ взрипирдя, со ачьяпэ насвалы дай дрэ шатра. Чюрдыяпэ тэ прастал палэ. Нэ окэ шатры дыкхнэ машкир вэш. На прогыя мэнта заиздрандыя вэш, упрэ захачия яг. Замулыя романочяво про штэто. Дыкхэла якхэнгэ на патяла. Нанэ шатра, хасия. Ачнэпэ екх лоскутья убладэ про суки брэзэндыр. Адасавэ цвэты сыс датэ прэ индырака. шарандунендыр тэ пэрныцэндыр пора пэрна прэ пхув. Калэ романэчявэстэ кэрдяпэ дро якха, пхув Гэрэндыр угыя... Пыя ёв. Пригыя дрэ пэстэ ды­ кхэла тэрдо ангил лэстэ саво-то мануш. Муй лачё, прэ стады лолы чергэн. Огнёво—розведкакиро командиро, ёв латхья романэчявэс, ёв жэ лэс прилыя кэ пэ дрэ розведка. Покамья лэс романочяво, на отджялас лэстыр—пририкирласпэ пашыл. Припхандяпэ кокоро Огнёво ко романочяво. Дуй молы зракхья Огнёво романэчявэс мулыпнастыр. Одо моло на джиндя инкэ романо чяво карэдын тэ куртала, сыр ла дро васта тэ рикирэл. Акакана на дэла мамуй карэдынятыр тэ англатуно сы машкир сарэндэ, чингирла куртыласа сарэндыр фэдыр дро полко. — Нэ, явэла дывэс на ячявавапэ мэ лэстэ дро бангипэпхэндя кокоро пэскэ романочяво. стронэндыр прэ гаса шундло сыс прастаибэ манушытко, кэ порта приячнэ. — Романочяво ракх кокоро пэс — кон то дыя годла калыпнастыр. — Сы,—откхардяпэ романочяво тэ приухтя. — Сыгыдыр ко Огнёво! Энакэ пошундяпэ псирибэ тэ замулыя. Рсманочяво выухтя, отпхандя грэс. Обдыкхьяпэ, ухтя прэ зэн, дыя дрэ грэстэ. Гыя кэ пэскирэ начяльникоскири штуба. Ростырдыно тэло лошшина зоралэс суто гав Парно, закэрдо липконэ осенякирэ калыпнаса. Лэскирэ длугонэ порьятыр выухтнэ эфта мануша прэ грэндэ, тэ по дуйджинэ зрйскирдэ дромэстыр криг тэ рысяса лынэ тэ г"аздэнпэ прэ бэрга. — Чявалэ! — тихэс пхэндя Огнёво сы шуныбэ, со отрядо Махноскиро тэрдыя дрэ филатин Нэви, охто вэрсты амэндыр. Амэнгэ трэби тэ продыкхас тэ тэ пхэнас дро полко. — Сы, пшал командиро—надари проракирдэ лолэармейцы. — Собы конэса тэ на кэрэлпэ, екх сы—про чянга проджя, нэ кэр одова, со припхэндло,— пропхэндя Огнёво. — Умарна, муло припрастава, нэ саж роспхэнава,—сабнаса пхэндя романочяво. Сарэ засандлэпэ, дынэ дрэ грэндэ ухтнэ кон-карик, тэлэ дрэ лошшина гавэскирэ джюкэла санэ глосяса пиро гав роздыяпэ шуныбэ, инкэ дуй молы замыя. — Дуй мардэ,— подуминдя романочяво. Холямэс лыя тэ вдыкхэлпэ дро калыпэ. Грая откхинынэ, пашварэнца пирьячнэ тэ марэн. Вгынэ прэ бэрга, дрэ англуй, запарныя дром. — Адай, чявалэ, джян по штар мануша. Про дром на джян, рикирэнпэ пашыл—припхэндя Огнёво. Ёнэ розмардэпэ про дуй группы гынэ пиро дуй строны пашыл дром. Надара взганады пхув, учёрдя шуныбэ наенгиро. Грая пэрнас про чянга, дэнаспэ наенца пиро барэ пхувьякирэ котэра, тэрдёнас про дром. Романочяво гыя пашыл Огнёвонэстэ зсралэс придыкхьяпэ пал пэсТэ. — Эх, тэ отплэскирав бы палэ амарэ чявэндэ — машкир данда холямэс проракирдя Огнё­ во прибандия ко романочяво. — На палсо хасинэ,—проракирдя ёв, коли взрипирдя росчингирдэ кокалы, сыр то намишто страханэс кэрдяпэ про ди, закэрадыя ило. — Эх, нэ бандиты,—выкостяпэ Огнёво,— сарэн тэ роздав карье, сыр джюклэн. Ничи, на уджяна ёнэ амэндыр,—холямэс протырдыя ёв лав. Холямыпэ Огнёвонэскиро пиридыяпэ романэчявэскэ, страх протрадыя, васт тырдыяпэ прэ куртыла. Катыр то стронатыр долыджияпэ фыркима... — Тэрдёв,—пхэндя Огнёво. Сарэ тэрдынэ екхэ лавэстыр, замулынэ, лынэ тэ пришунэнпэ. Тэлэдыр шундло сыс. — Про урдэна джяна,—сыр тхув вымэкья мостыр, пропхэндя романочяво. Прибандия кэ зэн, лыя тэ вдыкхэлпэ дро дром.—Екх джяла,—доракирдя ёв. — Яг готово,—проракирдя Огнёво. Лолэармейцы вытырдынэ карэдыня. Пиро дром сыкадыя ангил кало комко. Ев са бария бария. Сыкадыя грай дыно андрэ дро урдэн. Энакэ ёв подджяла. — Тэрдёв,—припхэндя Огнёво подгыя ко урдэн. Бэшло про урдэн мануш закэрдо дро зипуно, трашандыя, потырдыя цунгля кэ пэ, грай тэрдыя. — Кон ту сан?—пучья Огнёво. — Гавитко мануш,—пхэндя Зипуно. — Катыр джяса? — Пэскрэ кхэрэстыр, маро лыджява дро гав. — Дур тыро кхэр. — Сыр Газдэсапэ прэ бэрга, адякэ лэс удыкхэса. — Нэво хуторо дур тутыр сы. — На, екх вэрста пашэса, на так сарэ дуй. — Кон сы тутэ про хуторо. — Екх бутярнэ мирэ. — Пиро дром на попыяпэ тукэ никои. —' На. — Нэ джя, дурыдыр—пхэндя Огнёво отгыя урдэстыр. Гавитко гаджё дыя чюпняса грэс. Заскрипискирдэ, застукискирдэ роты. 7-903 97 — Ангил! — дыя годла Огнёво лолэармейцэнгэ. Р'озведка змэкьяпэ про дром. Романочяво удыкхья про дроморо ягори. Дрэ фэлдакиро калыпэ тэрдо сыс хуторо. „Соб тэ на кэрэлпэ, нэ про чянга проджя, дотхов дро штабо“,— взрипирдя романочя­ во, саструно Огнёвонэскиро припхэныбэн. Притасадя шпорэнца пашварэ цылдарискэ, обрискирдя поводья дрэ строна ко дром ко гав Парно. Палал, пало думо шундло сыс прастыбэ, кошыбэ, грэнгиро хрипима. „Традэнапэ ..пал мандэ“ сыс прэ годы романэчявэстэ. Ев екхатыр вылыя карэдын вымардя. Мануша росчюрдынэпэ палал, хасинэ дрэ калы рат. Вытырдыяпэ пирэ пхув цылдари, сыр балвал лыджия романэчявэс. „Тэ на дэлпэ муртык",— думиндя романо­ чяво сыр сап прибандия кэ зэн. Задынэ шоля пашыл лэстэ пули. Дро англыпэ запарныя дром. Романочяво дыя чюпняса цылдарис. — Вылыджя бидатыр, камло. Нэ цылдари тэлэ романэчявэстэ подухтя, забастя дро кирло пыя про англатунэ Рэра, подчюрдынэ зоралэ прастаибнаса. Романочяво выурняндыя зэнятыр сарэ зорьятыр лыяпэ шэрэса дрэ пхув. Тысэнцы састэра замардэ дро шэро, лолэ круги гынэ дро якха, сыр дро пхаро суно шундя ёв холямэ глося тэ грэнгиро топотыма. Конэскирэ то зоралэ васта ухтылдэ лэс, выГаздынэ ангил пхув. Отэнчя удыкхья романо­ чяво ангил пэскрэ якха холямо муй дрэ бари мохнато стады. Пиро забистырдэ забаримэ чярьяса дрома, сыр рувэскири стая прокэдэласпэ дро калыпэ банда. Прэ т.ачянка пашваро пашыл пашваро пашлэ Огнёво романочяво. Дукхандынэ зоралэс спхандлэ палал васта. Каждо ротэнгиро рисибэн са дурыдыр дурыдыр улыджия лэн гавэстыр Парнэстыр. Романочяво сыр мулытконэ якхэнца дыкхья дро кало болыбэн на дыкхья сыр прогыя рат явья злоко. — Сыр адава адякэ,— камьяпэ тэ полэл лэскэ,—ман Васькос на явэла. Мэ акакана дживава, саро полава шунава, екхатыр со то адасаво кэрлапэ ман на явэла“. Соса бутыр ёв вдуминдяпэ, одолэса бутыр страх мэрибэ барэнца клешшенца тасадя лэскиро колын кхамлыпэн барэ капленца вы­ гыя прэ лэскиро чекат. Тачянка крэнтэс зарискирдя тэрдыя. Романочяво сухтя сыгэс Газдыя шэро. Ангил ошшетининдяпэ на довольнэс осеннёнэ злокоса вэш. Запэнтындлэпэ дрэ лэскирэ ветки мразанэ клочья липко тумано. Махновцо лыя тэлэ швар грэн подлыджия тачянка ко вэш гарадя ла машкир гэнста уче хрусты. Сарэ стронэндыр ко урдэн группэнца скэдынэпэ махновцы, ёнэ вытырдынэ гонэндыр хабэ, мардэ вэдрэнца, пирорьенца, башадэ стэклэнца. — Тэ пьен лэна,—пхэндя Огнёво. — Нашукар явэла амэнгэ,—пхэндя романо­ чяво обдыкхьяпэ. — Мэрибнастыр мэ на дарава, окэ сыр лэна тэ мэнчинэн тут, ту сыр спхандло бакро лэса тэ пасёс. 7* 99 Васько приы1унэласпэ сыр бария ракирибэ кошыбэ сыр барьёна матэ глося. — Эх, ром, мэнта бы екх, дро чекат пэскэ, соб шэро тэ розурнял... — Ух, саво гожыпэн явэлас бы... дэл пэскирэ спхандлэ васта. Учес Таздыяпэ розрискирдо дро клочья тумано. Локхи балвалори закхэлдя шукэнца брэзытконэ листэнца. Сувнакунэ порэнца закрэнцындлэпэ ёнэ дро фано. Коли росхачияпэ пибэн матэ глося затырдынэ гилы, авнэ палэ ромэстэ Огнёвонэстэ. Росчиндлэ шашкэнгирэ клинкэнца шэлэ про васта лыджинэ. Ромэстэ страхатыр на шундлэпэ г'эра, слабо кэрдэпэ тоскатыр, сави стасадя лэскиро ило. Ев тихэс гыя палэ Огнёвонэстэ. Прэ корчя бэшло мато грубо крэнглонэ москиро махновцо, пашыл лэстэ скэдыяпэ сари маты банда. Васькос Огнёвонэс подлыджинэ кэ ёв. Лэскирэ тыкнинька оловяна якхорья забаринэ тхулыпнаса тэрдёнас то прэ ромэстэ, то прэ Огнёвонэстэ. Тихэс кэрдяпэ машкир махновцэндэ, савэ скэдынэпэ. Екхатыр грубо прибандия ко ром. Лэскирэ рыжа вэнцы змэкнэпэ ёв холятыр сыр джюкэл придандырдя пэскэ упратуно ушт. — Юдо?.. — Ром!— тихэс пхэндя Васько. — Хохавэса, юдо. Тэ вымэкэс лэстыр юдытка виндырья,— задынэ годла сарэ стронэндыр. Огнёво отчюрдыя ромэс выгыя ангил. — Ев ром, на юдо,—задыя годла ёв. — Штыл ту, коли тукэ кирло на вырискирдэ,—задыя годла грубо лыя тэ кошэлпэ. — Коммунисто? — Аи,— надари пхэндя Огнёво спокойнэс дыкхья прэ лэстэ. — А-а-а,— сыр на дрэ годы задыя годла грубо—комму-на-а, комму-нни-ст-то. Пхув тукэ набут, хуландыр тэ отлэс. Мэ тукэ пхув да­ ва, - затринскирдяпэ ёв дрэ холы.—Дро кирло тукэ зачивава пхув. Мае тукэ котырэнца тэ вырискирав лава. Ёв обрисия ко махновцы пхэцдя: — Тэ розурьес лэс. Штар махновцы розуридэ Огнёвонэс потырдынэ дрэ строна. Екхатыр сыр муло кэр­ дяпэ ром. Акакана только полыя ёв Огнёвонэскирэ лава „мэрибнастыр на трэбинэ тэ дарэс". Сави бахт явэлас, колиб лэс тэ розмарэн екхатыр лэскэ на приджяласпэ тэ пирилыджял адасавэ мэньки, савэ дужакирна Огнёвонэс. Грубо пирилыджия пхарэ матэ якха прэ ромэстэ прэ лэскиро тхуло муй скэдыяпэ сабэ. — Ром, ракирэса? — Аи. — нэ, чявалэ, мэк ёв амэнгэ скхэлэла. Мэ романэчявэс екхатыр уг'алёвава. Матэ глосэнца задынэ годла махновцы. Ром на екхатыр полыя, со лэстыр камэн, коли полыя, то бари рада, сыр морё екхатыр зачидя лэс. — Тэ кхэлэс? со коли ман на умарна. Джиибэ пало кхэлыбэ. — Баруно со ли кэрдянпэ,— задыя годла грубо. Заиздрандыя ром, сыр туманостыр, дыкхья ёв холямэ муя вэнсэнца, холямэ матэ якха. Калэ лохмата стадя, сыр кало вэш Газдынэпэ прэ лэскиро шэро. Прэ екх мэнта Васько закэрдя якха екхатыр взрипирдя, сыр екхвар кхэлдя „ёв дро шатри палэ чятэ, савья ёв камья. Ёв нашундя ёэра тэл пэстэ, вихроса крэнцындяпэ, сапэса вертиндяпэ... Тихэс барьёла башэла дрэ лэскири годы родно романы гилы. Ёв набут збандия, роскачиндяпэ, закасындя бая дро гад, пхуранэс, фэлдыткэс гыя романочяво дро круго тэ кхэлэл. — Шукир гыя, на пир амаро!— задынэ годла махновцы. — Нэ грайчёрибнари, дрэван шукар,— пхэндя грубо. — Хачкир!— задыя годла кон то. Дрэ ровно, четко ритмо екх палэ екхэстэ парудэпэ чечётки. Дыкхья ром, сыр росхаченапэ махновцэндэ муя инкэ набут ёв авэла джидо. Ром задыя годла, подухтя припыя кэ пхув ротаса закрэнцындяпэ дро круго. — Гай, гоп. — Джянте инкэ. — Хачкир!— дынэ годла сарэ.— Мардэ дро васта, мардэ чюпненца пиро тыраха. Кхиныя ром, одова дыкх со ило пхарадёла. сарэ стронэндыр барьёла маты розгульно годла. Екх палэ екх урняна упрэ стадяи ко­ ли ром бизорьякиро пыя прэ чяр, пашыл лэстэ крэнцындлэпэ ухтнэ, дынэ шоля, дынэ годла махновцы дрэ бигодякиро кхэлыбэ. Ромэскэ пхаро сыс тэ отрискир пхувьятыр пэскиро бизорьякиро шэро. Ратунэ клочкэнца зашылынэ машкир хрусты спела рябинакирэ мури. — Кай махновцы? Васько тихэс пирилыджия якха замыя. Дрэ строна пашыл урдо скэдынэпэ мах­ новцы. Ко урдэн зоралэс припхандло нанго мануш — Огнёво. Бу^лэс при "аздэла грубо кротка зоралэ васта зоралэс марла пиро муй Огнёвонэс. Пхарэ джиибнастыр шатынэлапэ стронатыр дрэ строна Огнёвонэскиро шэро. Ратунэ мос­ тыр джяла розово пена, стхадэла про пауно, розмакхэлапэ пиро муй. — Коммунисте!—дэла годла дрэ холы грубо. Дыкхэла ром, со грубо рикирла дро васта кинжало ангуштэнца уг'алёла остро ли лэс­ киро клинко. Нашукар кэрлапэ про ило ромэстэ. Дарла Васько, сыр бы на удыкхья лэс Огнёво, сыр ёв пасиндой битангипнаскирэ дыкхэла прэ лэскирэ мэньки. — Со тэ кэрав? Тэ мангав? Ничи адалэстыр на выджяла. Сыр бигодякиро дыкхэла ром пашыл пэстэ прастана лэскирэ якха пиро кусты, пирэ чяр, сыр хай родэла ёв на подпхэнэла ли лэс­ кэ кон, со лэскэ тэ кэрэл. екхатыр ром удыкхья дрэ чяр забистырды карэдын. Дрэ екх мэнта дрэ годы ромэстэ джяла барипэ. Ёв втасавэла ангуштя дрэ пхув тихэс, сыр сап ползынэла пирэ пхув кэ карэдын. — Розджянпэ, хлопцы!— холяса радаса задыя годла грубо махновцо лыятэ подджял ракхунэс кинжалоса ко Огнёво. — Нэ коммунисто, рикирпэ, тэрдёв. Са екх на упрастаса, мэ тут роскэрава сыр бакрэс. Закэрдя бая грубо подгыя ко Огнёво, сабэ гарадыя грубонэ уштэндыр. Лэскирэ тыкнинька якхорья зачидэпэ ратэса. Дрэ холы ёв "аздыя кинжало притходя ко колын. Нэ кон-то дыя карье. Карэдынякиро марибэ шундлэс роздыяпэ пиро вэш. Грубо подухтя пыя дрэ пхув, буг^лэс росчюрдыя васта. Махновцы прэ екх мэнта замынэ, ёнэ на полынэ со адасаво кэрдяпэ Вавир моло дынэ карэдынятыр. Ковлэс пыя шэрэса дро Гэра Огнёвонэскэ инкэ екх. Мах­ новцы, савэ ачнэпэ страхатыр роспрастандынэпэ пиро вэш. Замыя карэдыняса ко псико ром. Лыджяла дулоса, якха на змэкэла матхьятыр. Окэ уды­ кхья ёв пало хрусто, сыр махновцо сыг тэрдыя прэ чянг дро васта лэстэ сото блестиндя. Екх мэнта махновцо пыя про пагцваро сабныткэс замардя г'эрэнца. — Дуй патроны ачнэпэ.— подуминдя ром. Тангинэ тасавэла ило — Дыкх про право,— шунэла ёв, сыр дэла годла лэскэ Огнёво. Руворэса вырискирдяпэ ром припыя кэ пхув. Дуй выстрелы счидэпэ дрэ екх махновцо росчюрдынэ вастэнца пыя дрэ чяр. Сото хачкирдо хачкирла лэскири Гэрой. Екх только патроно ачьяпэ. Шыл пропрастандыя пиро думо ромэстэ. Даранэ якхэнца обдыкхэлапэ ром пашыл пэстэ, родэла зракхибэ. Дыкхэла ёв,-сыр надур лэстыр припынэ кэ пхув, чёрнапэ кэ ёв трин махновцы. Англатунэстэ дро данда клинко шашкатыр. Стасадя ром карэдын дро васта, притасадя ко колын. Екх патроно прэ тринджинэндэ. Вздыкхья прэ Огнёвонэстэ—трашаибэ удыкхья дрэ лэскирэ якха пэрво моло пал саро марибэн. Полыя ром состыр страхандыя Огнёво. Фрэнто сабэ запасия дрэ лэскирэ стасадэ ушта. Палал шэлестинэ чяр. Ром притходя карэдын ко псико. — Нандырша, на ячявава — задыя годла ром Огнёвонэскэ. Сурняндыя заблестиндя ангил шэро ромэстэ шашка. Замыя матхинори дрэ Васькоскири карэдын, машкир холямэ сабнытка Огнёвонэскирэ якха. — Пли — задыя годла Огнёво. Коли шуныбнаса змэкьяпэ шашка, последнё панджто патроно промардя Огнёвонэскэ чекат кэрдя ваш лэскэ пшалытко услуга. Лэн сыс тринджинэ. Мотька — зорало чяво. Дрэ лэстэ сыс бут муршыпэ. Чювырдла— дрэ бэрша ром. Учё, шуко. Бэрш адякэ пандж палэ псирдян екхэса болгароса тэ чёрэл. Михаёса кхардэ лэс. Трито— Вануко. Набаро, зорало мануш. Прэ грубо тыкны лэскири мэн сыс бэшто забарьино балэнца баро шэро. Муй лэскиро сыс сыр карахастэ якха лэс­ тэ сыс тыкнинька, фрэнта прастанас прэ сарэ строны. Сарэ трин джиндлэ дрэ набаро форо. Одолэ форостыр рома кофари нашукир обджянапэ лэнца. — Савэ ёнэ рома? — рзкирдэ ёнэ.— Ёнэ тэ полэн дрэ грэнгэ на джинэн. Нэ, адякэ тэ пхэнэс, — мол грай шэл састэ, ёнэ лэс пало трин дэша отдэна. Да о ловэ лэндэ на рикирнапэ дрэ васта. Сыр залыджянапэ — адякэ пропьена. Бибахталэ мануша, тэ хасёл лэнгиро шэро! Тэ джинэспэ лэнца нашты — хасёса лэнца. Паладава машкир пэскирэндэ сарэ тринджи­ нэ сыс дрэ баро патыв. Бутыр сарэндыр Вануко. — Со тэ ракирэс, — ракирнас пэскирэ ро­ ма ваш лэскэ.— Баро мануш дрэ пэскиро рэн­ до. Адасавэн на сыс, на авэла. — Бари бахт лэскэ дрэ адава рэндо дыяпэ. — Уж на адякэ Мотька Чювырдла кэ ёв приачнэ. — Би лэскиро-то ёнэ бут псирнас? — Екх сыр джидо ачьяпэ, вавир хачкирдо, да годы набут. Шундя Вануко, со ваш лэскэ рома ракирна шукир лэстэ сыс прэ ди. „Каждо мануш, — думиндя ёв, — могискирла тэ затховэл, со-бы бахт тэ джял кэ ёв . . . Трэби тэ Галёс, сыр адава тэ кэрэс.“ * На забистырдя ёв, сыр бэрш биш палэ, как, саво инкэ сыс джидо, присыклякирдя лэс ко рэндо. уж адава ром дро пэскиро рэндо кралица сыс. Грэе лавэса лэлас. Подджяла кэ грай, камлэс помарла пиро мэн, со-то пхэнэла про кан уджяла, грай пал лэстэ, сыр джюкэл прастала. Акэ сыклякирдя лэс как тэ ухтылэл мышос, саво урняла, тэ умарэл ла сувнакунэса, тэ росчинэл лакэ пэр, да тэ засывэл одорик сувнакуно. Адалэ мышос тэ вышутькирэс тэ тховэс дрэ лылваро. Како припхэндя лэскэ клочко савоностыр мулэ дадэстыр тэ отчинэл. сыр екх моло адава саваноскиро котэроро дыя Ванукоскэ бахт. Сыр-то пхэндлэ прэ лэстэ, со ёв чёрдя грэс. Закэдынэ лэс лынэ тэ допучен. Камнэ Ванукос тэ змарэн .дрэ лава да шукар ёв зрипирдя вашэ дадэскиро, савано, лыяпэ пало адава котэроро крэнцынэла лэс дро васта. Катыр со лыяпэ? Трашаибэн прогыя, ёв лыя тэ ракирэл ср лэскэ трэби. Акэ дад-то пригыя лэскэ дро пхарипэн. Адякэ отмэкнэ лэс. Прогыя набут, удыкхья лэс прэ гаса масуно, саво лэс допучья ракирла: — Со-ж ту, пшала, крэнцындян, крэнцындян ловэ дрэ васта ни со мангэ на дыян? — Нэ, тэрдёв, попэрэса вавир моло, мэ тут на отмэкава. Пригыяпэ Ванукоскэ трин састэ масунэскэ тэ дэл. Акэ ада поратыр Вануко ракхэла адава саваноскиро котэр мышос. саво ром на джинэл, со савано мышо — ловэ да бахт янэна... Нэ рэндо пэскиро трэби тэ джинэс, сыр кокоро пэс. Грасны лэстэ сыс. Кицы буты ёв прэ латэ тходя. Лыя ла прэ второ куско... вастэндыр чярадя. Ракирлас ласа, сыр манушэса. Пал адава, сыр грасны выбария ёй, лэс полэлас кэрлас ваш лэскэ саро, со ёв закамэл. Уж коли приджялапэ тэ ачявэс кай ла екхджиня, тэрды, сыр бар, на ушунэса ла. Бида галёлас, сыр дай родно. Джяла Вануко про рэндо, коли екхатыр на лэла, закрэнцынэлапэ про екх штэто, то фэдыр на джя, джя кхэрэ. коли прилэла екхатыр штэтостыр, то уж нанэ со тэ дарэс, — бахт авэла. саро Вануко джинэл. Выджяла кхэрэстыр, про баро дром дыкхэла, со джяла гаджи, или рашай, или мыца пирдал дром пропрастала, никарик ёв на джяла рисёла палэ,— бибахтало ды­ вэс авэла. Бут фрэнтыма джиндя Вануко дрэ пэскиро рэндо, да саро на пирипхэнэса. Никон ромэндыр на уг^алёлас адякэ шукар — кай сыр тэ лэл грэс. Мотька Чювырдла сыс бэшлэ дрэ Ванукоскири штуба. Фэнштры сыс шукар закэрдэ. Про скаминд сыс тэрды душлы бравинтаса трин чярэ. Пашлэ тыкнинька котэра гой лондэ граставицы. Дро вэнгло, про пёстро пэрныца, тихо сыс бэшты грубо, дро бэрша, романычяй — Ванукоскири ромны. Ей засывэлас гоно. Ёнэ ракирдэ машкир пэстэ тихэс на пиримарнас екх екхэс. — Шэл вэрсты амэндыр прогыём прэ грэстэ мэ ромняса мамуй баро гав,— тихэс ракнрдя Вануко. — Барвалэс мануша дживэна. По тринштар грая лэндэ тэрдэ. савэ грая!.. Сыр балвал прастана... якха лэндыр на змэкэса. Барэ табунэнца прэ рат традэна. Нэ поддыкхьём мэ одой екх штэтыцо. Бари лошшина, ко само вэш подджяла. Дрэ адая лошшина ёнэ ракхэнапэ. Штэто адасаво, со фэдыр на латхэса. Коли вэшэса тэ заджяс, ангил балвал, то лэ кицы камэс, на ушунэна. Гавитко, саво ракхэла вэш, мангэ одой пэс­ киро мануш. Надур одолэ штэтостыр дживэла, пашыл само рэка. Подджяса кэ ёв, грэн лэстэ ачяваса, бигрэнгиро пирдал рэка джяса ... Мотька Чювырдла шундлэ лэс. Якха лэн­ дэ росхачинэпэ. Рат прогыя дрэ фэнштры промардяпэ свэто. — Нэ, со-жэ, трэби тэ джяс дро дром,— проракирдя Вануко. Ёнэ допинэ бравинта лынэ тэ скэдэнпэ. Вануко гыя тэ дэл андрэ иноходцос дро локхо урдо. Пирдал паш мардо саро сыс укэдыно. Гоно марэса тхулыпнаса пашло про ска­ минд. Совари шэло укэдынэ дрэ вавир го­ но, саво лыя Мотька. — Нэ Галёв саро лыям,— обдыхьяпэ Вану­ ко, вгыи дрэ штуба.— Трэби тэ джяс. Нэ, ромалэ, дэвлэса. Сарэ набут прибэшнэ, уштнэ, кэрдэ прэ пэстэ трушыл, уридэ стадя выгынэ штубатыр. Про кхэр задыно андрэ дро урдо грай, саво кхэлдя Гэрэнца рискирдалыя тэ прастал. Мотька Чювырдла бэшнэ пиро урдэскирэ пашварэ. Вануко лыя дро васта чюпны ухтя дро урдо. Ромны отпхандя барэ порты. Грай лыя штэтостыр вылыджия про дром и, сыр чирикло, лыджия локхо урдэн, ачяви пал пэстэ змарды пхув. — Дыкх, сыр лыя, на урикирэса,— пошардяпэ Вануко. — Бахт явэла,— подуминдлэ сарэ трин сыр-то шукир ачья лэндэ про ило. Ужакирдэ рат. Подрикирлас вастэнца шэ­ ро Чювырдла сыс пашло кэ яг ракирдя: кашуки глос хасёлас дрэ росчюды фэлдакиро тихима. Пасиндой ко костро, шундлэ Вануко Мотька. — Заухтылдям грэн тэ урняс!.. — ракир­ дя Чювырдла—Удыкхнэ амэн мануша мэкнэпэ пал амэндэ мануша дэш... Дыямпэ амэ пир­ дал фэлда ко вэш. Сарэндэ дрэ годы: сыр-бы сыгыдыр дро вэш тэ заджяс одой, коли на грэнца, то хоть кокорэнгэ тэ гаравэспэ. Михаё, адава — грая про трин англыдыр амэндэ гыя. На прогыям инкэ паш дром, сыр екха­ тыр лэскиро грасторо прэ со то попыя, со сарэс лэс притасадя. Джювля сыр удыкхнэ адава так сыр рува зарундлэ радатыр сарэ екхатыр кэ ёв чюрдынэпэ. Притрадыём мэ ко вэш, устём пал дэмбо, дыкхава, припынэ ёнэ сарэ прэ лэстэ — екх пхув урняла. Дыкхава— хась лэскэ ппигыя. Лыём мэ дрэ строна, тэ упрастандыём. — пирдал-со? — пиримадря лэс Вануко,— палодова, со грэнгэ бари воля дэна. Ни­ коли нашты зэн вастэндыр тэ вымэкэс. Ман­ дэ грай зоралэс прэ зэн рикирлапэ, коли змарлапэ то на пэрла. Надур лэндыр обрывостыр тхадэлас паны пэрлас по набутка дро омуто, ёй шоля дыя, сыр чяворэскири башады. Газдыяпэ тыкнинько балвалори. Тихэс подгыя рат. Пиро дохачино костро запрастандынэ зэлэна чиборья. — Нэ, со-жэ? — дыяпэ Вануко. — Гыям, — откхардяпэ Мотька уридя гоно пэскэ про думо. — Нэ, дэвлэса,— пхэндлэ сарэ тринджинэ гынэ. Пирдал пашмардо ёнэ сыс ужэ пашыл рэкакиро бродо. Пиригынэ прэ вавир строна гынэ машкир вэш. — Дур тэ джяс? — пучья Мотька. — На, штар — пандж вэрсты Акэ лэ дрэ строна, адай ко штэто надур,— пхэндя Мотькаскэ Вануко. . Енэ выгынэ йро набаро дроморо. Баро вэн! сарэ стронэндыр закэрдя лэн. Про болыбэн ти­ хэс хачинэ чергэня. Кхандыя вэшэса. — Баро табуно прэ рат традэна? — пучья Чювырдла. — Шовдэша шэрэ явэла. Штэто лачё, жыко само вэш ракхэнапэ. Подтрадыян ко вэш бэш сыр прэ пэскирэ грэстэ, — проракирдя Вануко. — ракхэна бут мануша? — пучья Мотька. — Дро одова моло, сыр мэ выдыкхьём, тринджинэ сыс прэ стрэга дуй джюкэла лэнца. Акэ шукар балвал прэ амэндэ пхурдэла. Джю­ кэла на ушунэна палэ балвал. Приджялапэ амэнгэ вэшэса тэ джяс, то тэ на явэл бида коли мануша удыкхэна, ухтылна цыпа амэндыр зрискирна. Ёнэ згынэ дроморэстыр дро вэш тихэс лынэ тэ прокэдэнпэ машкир брэзы. Балвал бария. Вэш зарундя, сыр-бы холясолас, со лэс джянгавэла балвал. — Нэ, ромалэ, тэрдёвэн! — пхэндя Вануко. Ангил, машкир брэзы сыкадяпэ набаро свэто. ко вэшоро. Вануко бандия тихэс роскэрдя кусты ... — Хасиян дро калыпэ ... Мотька Чювырдласа сыс тэрдэ выпурадэ якха, вдыкхнэпэ дро штэто, карик ёв хасия. Пирдал набут сыкадяпэ Вануко кхардя лэн вастэса. Мотька Чювырдла тихэс под­ гынэ кэ ёв сарэ тринджинэ ёнэ запасинэ пашо вэш. — Надур лэндыр ёнэ удыкхнэ баро костро. джялас лэн дро калыпэн. Пашыл костро бэштэ дуйджинэ, машкир лэндэ сыс пашло баро джюкэл. — Дыкх, мануша дуйджинэ... Бутыр никонэс нанэ,— тихэс пхэндя Чювырдла. — кай грая? Со-то лэн на роздыкхэса. — Адай ёнэ — пхэндя Вануко,— Шунэса? джияпэ кэ ёнэ стронатыр! Екхэ грэстэ мулынэ пэнты. — Акэ ёнэ—-сыс,— пхэндя Мотька. — Кай? — Дыкх, одорик,— сыкадя вастэса Чювырдласкэ Мотька. Дрэ строна лэндыр сыкадяпэ парно грай, пашыл лэстэ псирдэ ваврэ грая. — Чячё, чячё, сыр лэн бут,— тихэс сыр бы дарэлэс тэ страшавэл лэн, пхэндя Чювырдла. — Цыц!..— подлыя васт Вануко. Чювырдла Мотькаса замынэ. Надур лэндыр роздыяпэ грэскиро лопотыма. Енэ обдыкхнэпэ удыкхнэ, сыр подбиндёнэс Тэра... пасия учё кало грай... Тринскирибэн прогыя пиро думо Ванукостэ. — Нэ, адава амаро — тихэс ракирдя ёв.—• Дэ-ка мангэ совари. Мотька подыя лэскэ. — Микола, дэвэл дад — кэрдя Вануко тру­ шыл прэ пэстэ, устя бигонэскиро подгыя ко. грай. Ёв сыг уридя прэ лэстэ совари припхандя лэс дро вэш, кэ брэза. — На, со явэла дурыдыр, екхэ грэс локхэс лыям — пхэндя Вануко ромэнгэ — Лэнтэ соварья джянте,— сыкадя ёв шэрэса дрэ 8-903 ИЗ ётрбна, кай сыс грая. Дро васт лэстэ сыс карэдын. Локхэс чёрдо грай придыя лэнгэ муршыпэн. Якха присыклынэ ко калыпэн, шукар роздыкхнэ дур ангил пэстэ. — Тэрдён!.. Со адава сы? — сыкадя ан­ гил вастэса Чювырдла. Надур лэндыр сыс дыкхно саво-то калыпэн. Енэ припасинэ придыкхнэпэ. — Грая тэрдэ, — пхэндя Чювырдла. — Аи, дуй екхатыр,— подпхэндя Вануко, кокоро вдыкхэласпэ дрэ рат. * — Акэ адава шукир. Дурыдыр амэнгэ тэ джяс нанэ палсо,— пхэндя ёв лыя вастэндыр Мотькастыр совари. Мотька здыкхья про костро. Ёв адякэ жэ хачёлас барэ ягаса, нэ джюклэс екхэ манушэс на сыс пашыл костро. Мотька пхэндя лэнгэ ваш адава. — Трэби сыгыдыр — пхэндя Чювырдла ухтылдяпэ пал тырах, дрэ сави сыс пашыл чюри. Сыго гынэ ёнэ ко грая. грая удыкхнэ лэн лынэ тэ джян дрэ строна. Вануко запрастандыя ангил традыя лэн ко вэш. Мотька Чювырдласа ваврэ стронатыр на дынэ грэнгэ тэ прастан палэ. Акэ вэшоро. Дро дурипэн пошундяпэ джюкланы глос. Лэс сыс шундло са миштэс миштэс. — Сыгыдыр!!! — припхэндя Вануко. Екхатыр росчиндлэ пэнты уридэ совари. — Лыджя ко адава грай, — пхэндя Вануко Мотькаскэ прастандыя тэ подкэр Чювырдласкэ. Мотька потырдыя пал совари грэс. Грай сЫр палэ хуластэ гыя пал лэстэ. Грай сыс лачё, савэс припхандя Вануко. Мотька отпхан^ дя лэс, лыя дуе грэн, вылыджия лэн вэшэстыр пришундяпэ. Тэлэ сыс шундлы джюкланы конэскири-то трашаны глос. Екхатыр роздынэпэ кусты подпрастандыя ко Мотька Вануко ухтя прэ грэстэ:— Бэш сыгыдыр,— задыя годла ёв Мотькаскэ. Уклисто сыкадяпэ Чювырдла. Ёнэ выгынэ ко дром пролыджинэпэ пашыл вэш. Про дром вычюрдыяпэ баро, кало джюкэл. Вануко чюрдыя лэскэ мае. Нэ джюкэл на. дыкхья прэ лэстэ, подурнялас пашыл грэстэ. Ёв камья тэ ухтылэл лэс пало муй. Мотька подлыя баро кашт сарэ зорьяса дыя лэса пиро шэро джюклэскэ. Роибнаса покатындяпэ ёв дромэстыр. Палал пошундяпэ грэскиро лопотыма. — Тэрдён!.. Умарава!.. — долыджияпэ дурипнастыр холями глос. Вануко вылыя карэдын обдыкхьяпэ. — Пал мандэ, — припхэндя ёв Чювырдласкэ Мотькаса дыя г'эраса пиро пашваро грэс. Грай рискирдяпэ полыджия. Лэнгэ трэби сыс, соб тэ на роздыкхэн лэн мануша дро на­ баро дроморо, пиро саво ёнэ явнэ одорик. Прогыя мэнта Вануко зрикирдя грэс, сгыя дрэ строна. Палал гавитка дынэ карэдынятыр, гай (гуло) роздыяпэ пиро вэш. Тасавэнас екх екхэе— ёнэ сгынэ дрэ просека сыр балвал полыджинэпэ пир латэ. Ковлы пхув счёрэлас грэнгиро прастаибэн. Чювырдла прибандия кэ мэн грэскэ адякэ'лыджияпэ. Надур лэстыр лыджияпэ Мотькаскиро грай. Вануко гыя палал лэндэ. Зоралэс йычюрдэлас г'эра—лыджия лэс грай. Дро якха палэ прастандынэ брэзы. Кай-то дур дрэ строна роздыяпэ вавир моло карэдынятыр. „Дрэ вавир строна мануша гынэ“ — подуминдя,Вануко екхатыр локхэс ачья лэстэ про ди. Ев подкэдыя поводы потрадыя грэс. На­ бут прогыя грай миштэс лыя тэ закэдэл дрэ строна. — Нэ акакана надур ачьяпэ,— дог'алыя Ва­ нуко— бутыр пашэстыр дром прогыям. Пирдал лэстэ, про дром запарныя со-то джидо. „Сыр бы тэрдо“,— подуминдя ёв при "аздыяпэ прэ грэстэ лыя тэ вдыкхэлпэ. Екхатыр, пирдал лэскирэ якха выбария со­ то кало. Зорало дукханэс обхачкирдя лэскэ шэро, сыр бы росхачкирдо састыр вмардэ дро чекат. Вануко задыя годла. Лоло болыбэн гыя пирдал якха. Шэро пхария на поддэласпэ лэскэ. Нэ адай-жэ дукх лыя тэ хасёл, якха мурдынэ лэскэ ачья локхэс. Ачьяпэ екхджино грай. Пропрастандыя на­ бут тэрдыя. Ев пришундяпэ ко прастаибэн ваврэ грэн тихэс гыя дро вэш. рат лыя тэ проджял... Акэ вэш хасия. Набаро поворото грай саро кхамло вылыджия Чювырдлас прэ рэкакиро брэго. Миш­ тэс зрикирлас грэс Чювырдла тэрдыя. Вэшэстыр долыджияпэ грэнгиро прастаи­ бэн. Чювырдла обрисияпэ муеса ко вэш замыя дро дужакирибэ. Про брэго вы^рняндыя Мотька, прэ набарэ зоралэ грасторэстэ. Ев обдыкхьяпэ дрэ са­ рэ строны, удыкхья Чювырдлас мэкьяпэ кэ ёв. — кай Вануко? — пучья Чювырдла. — Поотачья набут. Сыг явэла. Галёв, грай лэскэ попыяпэ на лачё. — Ту кай лэс дыкхьян? — Палэ, надур мандыр ёв джялас прэ грэстэ. — Нэ тэрдёв! Пошунаса. Вэшытко гай на дыя тэ шунэл. Закхинэ грая тэрдынэ ко паны. — Нанэ нисо шундло,— холяса пхэндя Чю­ вырдла сгыя грэсгыр. Загыя набут про дроморо, ёв притходяпэ. — Нанэ... Адатхыр никои на джяла пхэн­ дя ёв. — Чячё, со-то кэрдяпэ. Трэби тэ джяс тэ подыкхэс. Адатхыр надур. Са-екх адай тэ пириджяс пирдал рэка нашты, мануша удыкхэна. Приджялапэ вэшэса тэ традас, одой кай наяви пириджяса. Енэ отлыджинэ грэн дро прикэрдо кустэнца штэто, припхандлэ машкир брэзы. Сыг гынэ ёнэ ко штэто, кай Мотька ды­ кхья Ванукос. Соса ёяэ дурыдыр заджянас дро вэш, ило лэнгиро лыя тэ дукхал. Дром закрэнцындёлас дрэ строна хасёлас пало брэзы. — Дыкх!— сыкадыя ангил Чювырдла прастандыя. Дроморэса, кэ бари брэза, со-то сыс пашло — Адава ёв!— уг*алыя дёса Мотька ухтылдо трашаибнаса, чюрдыяпэ ангил. Вануко сыс пашло про думо. Дро васт затэрдыяпэ поводо зоралэс стасадя мулэскиро васт. Дро чекат сыс кашторо брэзатыр. Муй сыс парно, якха закэрдэ. Пиро парно кашторо ангрустенца сгыя рат тыкнэ струйкаса тхадэлас пиро муй. Лэскиро шэро пашло сыс дро рат. — Акэ тукэ Вануко—проракирдя Чювыр­ дла кэрдя прэ пэстэ трушыл. — Розмардяпэ,— дыя Гондя Мотька сы­ кадя про баро кашторо, саво сыс отпхагирдо барэ брэзатыр. Мостостыр, пирэ рэка долыджинэпэ манушэнгирэ глося. Чювырдла саро выпарныя здыкхья дрэ строна кэ рэка. — Нэ авэн, то ухтылна, так амэн туса учювэна про штэто. Нэ вылэ ромэстыр кисыкатыр, со лэстэ одой сы, трэби тэ пиридэс ромнякэ. Мотька сыго бандия ко муло Вануко, вылыя лэстэ кисыкатыр мэлало кисето трубкаса кошэлько. Кошэлькостыр выпыя тыкнинько, мэлало вэнзлоро. Чювырдла Газдыя лэс роскэрдя. Дро мэлало вэнзлоро сыс пашлы вышутины летуче мышо. — Бахт!..— холяса думиндя Чювырдла.— Акэ тукэ бахт, лыджия, на вылыджия... Джиндя шукар, мыя джюкланэс. Кокоро пэс утходя. — Явэн, явэн!— торопиндя лэс Мотька. Чювырдла покрэнцындя мышос дро васта, вылыя латыр сувнакуно, шуко котэр вычюрдыя дрэ чяр. Сарэ дуй танго подыкхнэ прэ Ванукостэ гынэ ко грая. Вэшэстыр сыкадяпэ грэскиро шэро. Прэ муй лэстэ сыс рискирдо совари. Грай газдыя кана, подыкхья прэ Ванукостэ, выгыя прэ дром тихэс гыя дрэ вавир строна. ХРУСТАЛЕ ТЭ МОТРЯ Хрустале (шуко тыкнинько пхурором бэшто пало скаминд, багала гилы.) Саво мэ сом Хрусталё муршоро, Про тарго джява мэ сом мурш баро, Раклэ пал мандэ, сыр бы джюкэла. Екх лав кофо пхэрдэ кисыка, о дэвэл зор мангэ дыя, Коли змэкава— гин со мулыя. ромнори сы гожынько мири, Гондя мэ дава, ей саро скэрдя. (дэла годлы) Моте, нэ-ка скхэл ангил мандэ. (багала кхэлэла) Ай нэ, нэ. Мотре, кхэл, Мотре. гыя, карик, прэ саво вихро, "алёв, дрэ адава бибахтало ликбезо, козявки тэ роскэдэл, нэ тэрдёв, дава мэ тукэ лик­ безо, дава тукэ козявки (родэла лылваро тэ затырдэл). Акэ бида тэ скрэнцынав нанэ состыр. (Бутяритконэ урибнастыр вылэла об­ лигация) Дыкх, сыр розмакхлы. Ваш со? Прэ савэ папускирэ жылы? О, тэ тырдэлпэ фэдыдыр лэла (Рискирла облигация про паш, гаравэла дрэ кисык, ваврятыр крэнцынэла козьё ножка, вылэла ягитка камэл п:э затырдэл.) Дава мэ тукэ козявки, дава лик­ сталё джяла, тэрдёла холямэса) Умарава про штэто. (Вгыя Хрусталёскири ромны лылваренца, лакэ штардэша бэрша.) Хрустале: Нэ-э. Хрустале: (Холямэс) Нэ-э. Мотря: Нэ ром, попка, пхагирэсапэ сыр каГнитко. Хрустале: Кай санас? (подухтылла кэ Мотря) Мотря: На ухты, на дарава. Дро ликбезо сомас. Хрустале: Дро ликбезо, козявки тэ роскэдэс... Мотря: Нанэ козявки, А, Бы, Вы. Хрустале: А, Бы, Вы. Акэ замэкава маш­ кир якха, уГалёса А, Бы, Вы. Мотря: Нэ, чилав, чилав токо, адава тукэ на прэ фэлда, дрэ Москва. Про сэндо подава. Хрустале: Про сэндо. (чюрдэлапэ палэ чюпны). Мотря: (упрастандыя дрэ штуба). Хрусталё: (ухтылдя чюпны, прастала ко удэра) Про сэндо. (Палэ удэрэндыр протырдэлапэ васт конвертоса тховэла конверто дро васта). Хрустале: (лыя конверто). Хасиям, со адава? (Тринскирдэ вастэса чюрдэла лыл про скаминд, псирла пашыл) Катыр?.. А-а-а. Подыя бибахталы ромны. Засэндякирна ман акакана. со коли ёй саро прэ мандэ роспхэнэла. Тоды гин со ман джидэса тэ наявэл (чилавэла пэс) окэ рат на марлапэ. (Дариптса дэла годлы). Мотре-е-е, Мотрюшкэ-э. Мотря: (э кулисэндыр). На дэ годла, на джява. Хрустале: (камлэс). Джя адарик. Бида прэ мандэ. Мотря: Мэр, на джява. Хрусталё: Шунэса, мэр. Ёй, ёй подыя, камэл ёй ман тэ сдживэл свэтостыр. (Кэ Мотря) Яв кэ мэ Мотрюшка, яв гожынько мири. Мотря: На джява. Джином мэ адалэ лава. Хай гожынько, кокоро сыр сап дыкхэса. Хрустал ё: (кэ Мотря). На чилава, соб Тэра мангэ жыко кана тэ злыджял, коли чилавава. Бида прэ амэндэ. Мотря: (вытковэл тэ удэрэндыр) Нэ со? Хрусталё: (чюрдэла чюпны) Окэ чюпны чюрдыём. Яв, дыкх, окэ, (сыкавэла лил). Мотря: (Лэла лил). Катыр? Хрусталё: Хай катыр. Кокори подыян на джинэс катыр. Мотря: Карик подыём, со? Хрустал ё: Тэ про сэндо. Мотря: Ту со здылнандыян? Хрусталё: то пхэнэса на подыян. Мотря: На. Хрусталё: Тэ мэрэс тукэ на подыян? Мотря: Тут тэ гаравав — на. Хрусталё: (отджидыя). Нэ катыр жэ адава. (ухтылдяпэ) Окэ прогинава уГалёвава. Мотря: (лэла лил гинэла) На — на! Хр сталё: Со адасаво. На-на! Мотря: (ко Хрусталё). На замар мангз шэро. (гинэла) Ка-ка. Хрустале: Ка-ка, сыр корако бибахтало. Кокоро прогинава. (крэнцынэла лыл, дыкхэла про свэто, сунгэла) Со-то якха на дыкхэна. Дыкх. Пандж дуй роты кицы жэ адава. Мотря: Пандж... Хрустале: (пиримарла). Яв штыл. (гинэла) Пандждэша. На екхэ ротаса бутыдыр. Пандж барэ. На екхэ ротаса на ухтылла. Пандж бульоны, а. Мотря: Панджшэл, ром — попка. Хрустале: (камья тэ чюрдэлпэ прэ пхуромнятэ, отэнчя радаса). Панджшэл, Мотрюшкэ, чячё, чячё. Хасиям. Палсо? Мотря: (дыкхэла дро лыл). Эх, на могискирава мэ чиндлэ лава тэ гинав. р с а ё: (чюрдэлапэ прэ пхуромнятэ) Хасиём мэ ада ромняса. Про ликбезо джинэс тэ прастас, тэ гинэс на джинэс. Мотря: Мэ-ж наГара лыём тэ псирав. Хрусталё: НаГара. Гарыдыр кон тукэ на дыя тэ псирэс (марла лылваряса дро накх). Акакана тин, гин, со за панджшэл, гин. (сухтылдяпэ) со коли прэ мандэ фининспек­ торе штрафо прибичядя. Мотря: палсо тукэ фининспекторе штрафо прибичявэла. Хрусталё: Дыкх, ромны пучела. Окэ сомас мэ про тарго, нэ попыяпэ мангэ ма­ нуш — сморгунчико, акэ адасаво, мануш тык­ нинько. Нэ екхатыр пхарадыём. Трин мардэ кофо лыём. Мотря: Трин мардэ. Эх ту кофари. Тукэ на грэн тэ бикнэс, гурувненгэ порья тэ пхагирэс. Хрусталё: (заухгиылдо пало ди). Со, гу­ рувненгэ порья тэ пхагирав. (ухтылдя чюпны) Мэ тукэ на сом мурш? нэ-ка кхэл ангил мандэ. Мотря: Отач мандыр. Хрусталё: (холямэс). Кхэл! (Мотря багала чюпнятыр кхэлэла холямэ муеса. Хру­ сталё подбагала подтрадэла). Мотря: (ко Хрусталё). Акакана джином мэ палсо тукэ штрафо. Хрусталё: Палсо? Мотря: (гыи ко пхурором). Мэ прэ буты, ту адай джювленца танки кэрэса. Окэ тукэ прибичядэ лименты. Хрусталё: Лименты. Тю-ю тэ явэс ту проклято. Мотря: Джином мэ тут, пал джювлендэ сыр башно урняса. Хрусталё: На ракир. На акэ акакана гин панджшэл Мотря: Дэ мангэ мэ прогинава. Хрусталё: Гинэсасбы ту прэ пэскири могилкица. Мотря: Дэ, ракирава. Кай адай пандж­ шэл? Хрусталё: Окэ, окэ. Мотря: Панджшэл прэ облигацыя выкхэлдём. Хрусталё: Со? Мотря: Панджшэл выкхэлдём. Хрустале: Хохав бутыр. Мотря: (кхарла чявэс). Яв адарик, Вася. Вася: (вджяла) Со? Мотря: Нэ-ка чяворо прогин. Хрусталё: Нэ-ка. Вася: (Лэла, гинэла лил). Комиссия со­ действия госкредиту цыганской артели „Цыгпищепром", сообщает, что на вашу облигацию за № 100 658 пал выигрыш пятьсот рублей. , Мотря: Со ракирдём? Вася: Прэ облигацыя выкхэлдэ панджшэл мардэ. Мотря (чюрдэлапэ тэ родэл облигацыя). Кай ёй, акэ адай сыс? Хрусталё: (вылыя козьё ножка), Эх, тэ затырдав радымастыр камэлпэ. Мотря!- Кай жэ ёй (дыкхэла прэ Хрусталёстэ). Ту на дыкхьян? (удыкхья дрэ данда пхуромэстэ козьё ножка, подпрастандыя кэ ёв) Со адава тутэ? (вирискирдя дандэндыр задыя годла) Хасиём! Стырдыян. (Мэкья Хрусталёс пиро шэро вастэса), Хась ту миро! Хрусталё: (пыя, залучкирдя сэра). На чилав, умарава. Мотря: (прастала пашыл чюпняса) Мэ ловэ пал латэ плэскирдём, ту стырдыян. Хрусталё: (отмарласпэ сэрэнца). Окэ чилавава екхвар жыко кана, дро пухо марава. Вася: Потэрдёнте. Дэнте тэ роскэдав. (роскрэнцындя козьё ножка) кай инкэ паш? Хрусталё: (сыгэс родэла). Сы, сы. (дэла) Саро шукар. Джя лэ ловэ. Мотря: (сыгэс урьелапэ). Тыраха тукэ дылынэскэ тэ кинэс трэби. Хрусталё: мэ дылыно камьём тэ стырдав панджшэл. (подгыя ко пионеро) Тыкно ту, шэро тутэ, сыр пири. Трэби мангэ, Мотря, кэ ту дро ликбезо тэ зачинавпэ, лава тэ сыклёвав. Ту подуминэ панджшэл выкхэлдём (кхэлла). Вася (подкхэлэла Хрусталёскэ). МИСЮЛЬКА Дро колхозоскири контора никонэс нанэ. Пашыл фэнштра скаминд тэ дуй бэшыбнытка. Прэ ванты — плакато тэ лозунги. Пало ванта шундло сы, сыр дэлагодла колхозоскири пред­дава, вытрадава тут пал тыри чиб“, Ей сыго вджяла дрэ контора, пал латэ набаро ром Мисюлька. Мисюлька: Шундём, тэ вымэлавэн ман камэн. Фиёна: (бэшэла пало скаминд со-то камэл тэ гинэл, холямэс прэ лэстэ). Ту вэрго ваш колхозо, на бутяри. Чибало!.. Мисюлька: (крэнцынэлапэ ангил латэ). Со ту, со ту? Саво мэ вэрго? Фиёна: Адасавэн сыр ту, амэнгэ дро кол­ хозо на трэби. Мисюлька. Конэс? Ман?.. Фиёна: На трэби адасавэн, сыр ту. Мисюлька: Дав мэ трэ колэскэ. Мэ кэрдём дылныпэ буты, со-ли? Фиёна: Ту лыджиян, Мисюлька, агитацыя про колхозо. Мисюлька: Хасиём! Со ту Фиёна?.. Задыян мрэ колэскэ! Мэ костём, колхозо? Фиёна: Кбстян! Со ту йро якка отпхэнэсапэ, Мисюлька? Сарэ рома ракирна. Мисюлька: Тэ отшутёл тыри чиб, коли мэ ракирдём со на яви пал одова. Соб тэ мэрэл тро Яшко!.. Соб тукэ чявэн тэ на ды­ кхэс, коли мэ хоть екх лав ракирдём. Фиёна: Тэ розравэс колхозо мэ тукэ на дава. На дава! Полыян? Янава тырэ лыла соб тыри Тэрой адай тэ на явэл. (сыго угыя). Мисюлька: (Тэрдо екхджино, дэла дивоскэ, дыкхэла дро порта). Тьфу, тэ схасёл тумаро колхозо. Пропэр тумаро шэро лэса. Буты тэ кэрэс дылынэн нанэ. Миро рэндо тэ проджяв чупнорьяса про таргицо (сыкавэла пэс сыр кофарис). нэ дэвлалы благослави. (Кэрла чюпняса трушыл про пато). Счаст­ ливое цыганское место посеребри, посеребри руку, где запродал — там получил. Слу­ шай — корова для молока, лошадь для езды. Возьми упряги, попробуй брат. Денег не возь­ му! Не бойся, брат. Слушай — сухонькая, мертвая, дай ей маль-маль кормочку — через день ее не узнашь, ворота не войдет, толь­ ко знаешь, где сядешь, там слезешь, (бэшэла прэ бэшыбнытко сыр прэ грэстэ). Ай-нэ, масхари, верти хвостом! (Марла пиро кисык). Окэ тукэ дорэстём про хабэ про бравинта. Пало ванта шунэлапэ багибэн. Мисюлька (дыкхэла дрэ фэнштра). Дыкх, инкэ джяна. Нэ, бибахталэ кирначи. Галёв, адарик дро колхозо тэ мангэнпэ. (Бэшэла пало скаминд). Нэ тэрдёв. Мэ-ж лэнгэ дава колхозо, дав лэнгирэ колэскэ. Вджяна романочяво тэ романычяй. Романычяй комбоса прэ думо. Дро комбо (узло) сы пэрныца, шэрантуня ШМатМ (тряпЬё). Вгынэ ёнэ Гиляса, на ДЫйхй прЭ Мисюлькаскэ, латхэна штэто, кай фэдыр тэ розбэшэнпэ. Мисюлька: Дыкх, розбагандлэ, сыр кэ пэ дрэ шатра явнэ. (ко ёнэ) Нэ саро? Романочяво: (росхавэлапэ). Нэ, тэрдёв. Добагаса (багала). Акана саро! Мисюлька: Нэ, акана кхэлэн. Со-ж тумэ? Романочяво: Со-ж, амэ скхэласа. Нэ ка, Пяткэлэ, забага одокоя. (Сарэ дуй багана кхэлна). Романочяво: (романэчякэ). Кхэл фэдыдыр! Покамэлапэ, можэт лэна амэн. Мисюлька: Нэ, авэла!.. Нэ, катыр тумэ адасавэ муршорэ лэнапэ. Нэ, коли мэ упрэ Тэрэнца тэ зачював тумэн тэ тэрдён, а?.. дёвасас чявушка, тэ васта дараса на урикирна. Мисюлька: (сала). Хм! Нэ мануша! Нэ соса явнэ, чибаса или бичибакирэ. Романы чяй: Чибаса, чибаса мро чя­ вушка! Романочяво: Председателё амэнгэ трэби морэ. дало чявушка? Мисюлька: Мэ сом, кокоро председателё! Романычяй: Хасиям! Романочяво: (Холямэс прэроманэчятэ). Тэрдёв! (подджяла ко скаминд). Товэришшё председателё. Гэнакэ со, сыр амэ сарэ сам замардэ рома кралиса (подтолкинэ ро­ ма нэчя). Романычяй: (Затырдэла). Помразыям, покирныям сарэ дро вэш. брышынд зачямудыя амэнгэ шэро... Ай нэ нэ... Мисюлька: Тэрдёв на дэ годлы! Романочяво: (романэчякэ). Яв штыл! (Мисюлъкаскэ) Товаришшё председателё, гэнакэ со... Сыр амэ рома сам замардэ кралиса... Романычяй: (пиримарла лэс). патавэ покирнынэ сарэ ада брышындэстыр. Дэвлалэ! Мисюлька: (дэла годла прэ романэчятэ). Авэла тукэ! На замар мангэ шэро! Романочяво: (традэла ла пэстыр). Цыц! (Мисюлъкаскэ) Гэнакэ со, камас амэ-э-э. Романычяй: (пиримарла лэс тырдэла пэскэ) джювля на драба-а-а... Романочяво: (традэла ла пэстыр). Мэ, адасаво тукэ дава драба?.. Со ту чекатэса ванта вымарэса? (ко Мисюлька) Камаса амэ-э-э... (кэ романычяй) Будь ту проклято. (Ко Мисюлька) Камаса амэ-э-э... (Дыкхи прэ романэчятэ) Тю-ю!.. якха зачюнгардынэ. Камьём лачё лав тэ пхэнав, ту пиримардян. Тьфу!.. Камаса амэ, камаса... Мисюлька: Нэ „Камаса, камаса" Со? Тэ кхэлэн или тэ тасадён или тэ хан, со камэн? Нэ?... Романочяво: (екхатыр). дро колхозо кэ тумэ камаса!.. Романычяй: Дро колхозо, чявушка, кэ пэскирэ роморэ. Мисюлька: Дро колхозо? Романочяво: Аи, пшала. Романычяй: Аи, мро дадоро, аи. Мисюлька: (пхутькирибнаса). Нэ сож, ласа... Романочяво: (Радаса). Лэна ман Пятка? 9—903 129 Мисюлька: Пэскирэ ромэн, сыр жэ тэ на лэс — ласа. Романочяво: (кхэлэла). Дро колхозо, дро колхозо. Ай, нэ-нэ-нэ Романычяй. (адякэ жэ кхэлэла). Мисюлька. (зарикирэла лэн). Тэрдён! (Лэла папир тэ вас/пытко). Нэ, лава тэ за­ чинав тумэн. Романычяй: Нэ, мро чявушка, дэла тукэ бахт, талано дэвэл дрэ тыро рэндо пал тыро лачё ди. Мисюлька. Амаро рэндо адасаво: ромэн тэ прилас дро колхозо (шнэла.) Только энакэ со, приджялапэ тутэ саро миштыпэн тэ откэдас: грэн, урдэн, пирья, сарэ патавэ. Романочяво: Нэ сож, лэнте, коли ада­ саво законо сы (кэ романычяй). Нэ ка, Пяткэлэ, сыкав лэскэ миштыпэ. Романычяй сыкавэла комбо шматэнца. Мисюлька: Нэ со одой тутэ? Романо'чяво: Окэ саро амаро миштыпэ. Лэ! (тховэла прэ скаминд). Мисюлька: (отчюрдэла саро). Чюрдэ палэ. Хасиям! Саво розмэкэла кхандыпэн... Фу-у. . Романочяво: Амэ сарэ дёстыр. Лэ!.. Романычяй: Дрэван камэлапэ пэскирэ ромэнца тэ кэрас буты. Мисюлька: Чинава, чинава. Романычяй: Дэвэл-дад тут на забистрэла, кэ пэ лэла. Ясвин на равэса прэ пхув... Мисюлька: Амаро задэибэн адасаво: ро­ мэн дро колхозо тэ прилас... (ко романочяво) Коммунисто сан? Романочяво: На, морэ, на! Мисюлька: Приявэлапэ дро коммунисты тут тэ зачинэс. Романочяво: Дро коммунисты? Тэ мэ на сом лылваро!.. Мисюлька: Са-екх. Сарэн зачинаса, ла дро красномол зачинаса. Романычяй: Дро красномол? о лоло кова прэ мандэ урьена? Мисюлька: сыр жэ галстухо холова адасавэ (сыкавэла прэ чянг) тыкнинька прэ тутэ урьена (сыкавэла трусики). Романочяво Романычяй. (дыкхэка барэ якхэнца екх прэ екхэстэ). Мисюлька: Нэ со, ромалэ? Романычяй: Адасавэ холова. Тэ со ту, чявушка, со ту, могискирла мандэ г'эрой налачи. рома ман засана... Со ту? Мисюлька: Нэ думинэн, думинэн. Зорьяса дро колхозо ни конэс на зачинэна... Дыкхэн могискирла тэ на зачинав?.. А?.. Романочяво: Сыр тэ явэс? Нэ со-ж зачин, са-екх дро коммунисты, мэк дрэ комму­ нисты. На подлыджяса!.. ёй мэк хоть бихоловэнгиро псирэла. Романычяй: Гэ ту, тэ явэс ту проклято! На лава мэ дро ада холова тэ псирав. Романочяво: На лэса? Урьява мэ прэ тутэ адасавэ холова. Романычяй: Ублав ту лэн прэ пэскиро ада синё накх. Романочяво: (дэла трусики). Ура, ракирава! Тэ забэшэл прэ тутэ рыч! Романычяй: На! на урьява, на урьява!.. Романочяво: Ури! то дро кирло тукэ вмарава адалэ холова, про галстухо затасавава (марэлапэ ромняса). Э* 131 Мисюлька: (Салапэ). Адякэ-адякэ!.. Романычяй: Ой урьява, тэ тасадёс ту лэнца. Романочяво: (пиридэла трусы). ри екхатыр!.. Тэ хасёл тро шэро. Романычяй (лэла трусы к амэ тэ урьел). Мисюлька: Тэрдёв, тоды урьеса (дрэ строна) Сыгыдыр трэби, то председателё инкэ авэла (ко рома) Нэ так мэ чинава... Романочяво: Чин морэ, чин! Романычяй: Чин, чин! Мисюлька: Нэ хана амэндэ сарэ екхэ пирьятыр. Романычяй: Адасаво баро? Сыр жэ морна лэс? Мисюлька: На морна, джюкэла чибаса лижынэна. Романычяй: Хасиям! Джюкэла! Ах ту бида! Морэ, коли нанэ конэскэ, так мэ выморава. Мисюлька: Окэ мануша, нисоса лэн на трашавэса. Нэ нисо, тэрдёв, мэ лэн докэдава... Дава лэнгэ годы (сыкавэла мина, со ёв гинэла со-то). Романычяй: Соб тукэ медаль про колын тэ ублавэн пал сарэ ромэндэ. Мисюлька: (уштэла, дыкхэла ромнякэ дро муй. сыр, грэскэ). Бэрша набут инкэ... Сыр састыпэ?.. Романочяво: Сыр грасны бибахталы. Вавир моло адякэ чилавэла, со про якха бэнга джяна. Мисюлька: На пал адава мэ тумэн пучява. Адякэ... Полэса? Сыр ту? Романочяво: кова сыр трэби, перво­ статейно. /32 Мисюлька: Тю-ю — бишэрэскири. Нэ так со?—зоралы? Романычяй: Зоралы. Мисюлька: Нэ шукар! то тукэ, джинэса со, приявэлапэ сарэ колхозоса тэ совэс. Романычяй: Сарэ муршэнца? Мисюлька: сож тукэ кхурэс трэби? Ухтылла тукэ муршэн. Романочяво: Со-о? На, на трэби. Хасиям, докэрна мангэ пхуромня. На чин! На камам! Мисюлька: Дыкх саво скэмпо, на хачёв. Коли дро колхозо пхуромны, то ёй банги тэ явэл ваш сарэнгэ. Романочяво: На чин! На трэби. На камам! Романычяй: На, акакана чин, чин, дрэ ада холова тэ псирэс нисо, тэ совэс нашты... Пофроми зачинавапэ. Романочяво: Мэ тукэ адякэ зачинавапэ. Романычяй. (скэдэла пэскирэ шматы). Тэ хасёл тумаро шэро ада колхозоса. Мэ пэскирэ синёнэса на совава пиро бэрша, адай сарэ колхозоса (рискирла). Дэв-ла-лэ!.. Фиёна: (вджяла лылэнца). Акэ тукэ ты­ рэ лыла. Уджя амэндыр. Нэ рипир, со чиб трэби тэ рикирэс пало данда. Мисюлька: Мэ пало колхозо ракирава. Эна пуч манушэндыр!.. Нэ явэнте джидэ. (к амэ тэ джял). Романочяво: (холчмэ глосяса). Тэрдёв, на уджя. Мисюлька: Морэ, мангэ трэби тэ джяв. Яв джидо. (камэл сыгыдыр тэ уджял) Романочяво: (Ухтылла лэс пало васт). Подужакир, ракирава {кэ Фиёна) Ту кон адай? Фиёна: Мэ колхозоскиро председателё. Романочяво: (дыкхи прэ Мисюлькастэ). Энакэ саво ту председателё... Ту фрэнто ворого!.. Мисюлька: (вырискирлапэ). Мэк на тыро рэндо, кон мэ.?.. Со ту камэс мандыр? Романочяво: Амэ сам члены Советсконэ контролёскирэ (сыкавэла пэскиро лыл). Мисюлька: Хасиём!.. РОМАНО БЭНГ Пхуромны Чюлида джиндя надур форитконэ таргостыр, дро набаро кхэроро. Лакиро кхэроро сыс тэрдо екхджино, ды­ кхья ёв фэнштрэнца прэ фэлда, машкир барэ кхэра забария саро уче чярьяса. На сыс ни екх джювлы дро форо, сави на джиндя бы Чюлида. Кон токо на сыс кэ ёй на мангья ла тэ чюрдэл про патря, тэ злэл насвалыпэн, тэ розродэл чёрдо миштыпэн. сави ей сыс фрэнто, са сарэнгэ ракирла чячипэ. Сыр кхаморо пасёла тэ совэл, подджяла рат, джювля, савэ камнэ тэ драбакирэн, екх палэ ваврятыр, джяна кэ Чюлида. Чюлида, каждо бельвель, сыс бэшты пало скаминд ужакирдя джювлен. Адякэ жэ дро адава моло. Сыр токо лыя тэ подджял рат, отпхандяпэ порта загыя уриды дро баро кало дыкхло, учи грубо джювлы. — Добрыдень пхури! Мандэ кэ ту исы на­ баро рэндо — пхэндя ёй. — Заджя, заджя! — Кхардя Чюлида. Ей уТалыя дрэ джювлятэ ромня, ром савьятэ рикирла дрэ форо масуны банза. — Бэш — пхэндя ёй дыя лакэ бэшыбнаскиро. Джювлы бэстя лыя тэ роспхэнэл пхуромнякэ саро ваш пэскэ. Лакэ сыс ладжяво ладжятыр джювлякиро муй розхачияпэ. — саво, пхури, ёв статно сы на роспхэнэса. Учё, кало, бала лэстэ крэнцынэпэ. Пэс­ тыр тэрно гожо. Кэ барвало дживэла бутярнэса. Уж со мэ на кэрдём. кэ пэ лэс ратяса кхардём, чямудыём лэс, матькирава бравинтаса, ёв бэшто, сыр бар тэ дыкхэл прэ мандэ на камэл. Пиро форо лынэ тэ ракирэн пал мандэ. Мири бутярны ракирдя мангэ, со раклэ, савэ бикнэна маче, сандлэпэ прэ мандэ: „Ромны— ракирна—барвалэскири, сави мае бикнэла, вкамьяпэ дрэ амарэстэ Трошкастэ. Кэ пэ лэс прилэла, чяравэла лэс бра­ винта ваш лэскэ кинэла.!. „Ладжяипэ, пхури, адасаво, со тэ ракирав ляджяво,—зарундя джювлы.—И джином мэ, саво баро грэхо:джидэстыр ромэстыр тэ камам ваврэс, да на джи­ ном со пэса тэ кэрав. Вавир моло лава дэвлэскэ тэ мангавпэ. Дыкхава прэ дэвлэстэ, мангэ сыкаденапэ Трошкаскиро муй. Камам мэ лэс камам, соб ёв ман тэ камэл,— пхэн­ дя лакэ. — Джинэс, со мэ тукэ пхэнава. Тутэ грэскиро шэро прэ мэн. — Сыр грэскиро шэро?—здарандыяджювлы. — Тэ адякэ, даёри, грэскиро сы. Акэ сыр ёв кэ ту подджяла, удыкхэла прэ тутэ грэскиро шэро дарла. Адава тукэ кон-то кэрдя. Бэнгэса тэ ракирэс приджялапэ тэ мангэс лэс, собы ёв тэ злэл адава тутыр. — Сыр-жэ адава, пурадя якха джювлы...— Грэскиро шэро. — Ирэ тутэ шэро пэскиро, лэскэ сыкавэлапэ, со тутэ шэро грэскиро,— уракирдя ла. Чюлида. „Со-то адай на адякэ,—думиндя джювлы... Бэнгэса тэ ракирэс, ракирла, трэби, кай ёй лэс лэла?.. Тэ обхохавэл ман камэл... ловэ мандыр камэл тэ вымангэл. мэк пхури кэрла саро ангил мандэ. Адякэто авэла фэдыр.“— пучья ёй Чюлидатыр: — со, пхури, нашты-ли мангэ туса кхэ­ танэ бэнгэса тэ поракирав? „Дыкхэса, сави джювлы фрэнто,"—подуминдя холяса Чюлида.— „О ловэ латыр адякэ на лэса... Дыкх со ракирла, бибахталы... бэнгэс подэ лакэ... Нэ, тэрдёв дылыно шэро, мэ тукэ сыкавава бэнгэс...“ — Нэ со-жэ, камлы чяёри,—пхэндя ёй. — Камэс, мэ ваш тукэ кэрава. Нэ адава авэла бари буты, палэ сави мэ танидыр сыр шэл састэ тутыр на лава. Пало шэл састэ адя­ кэ баро грэхо прэ пэстэ лава. — Шэл састэ!.. Дыкх, кицы мангэла пху­ ри,—здарандыя джювлы, нэ адай-жэ лакэ явья дрэ шэро. —„А со чячё придрабакирла. Бахтто сави? Нэ мэк, мэ кэрэл пхури... “ — Нэ шукар,—пхэндя ёй Чюлидакэ, — коли-ж мангэ тэ заджяв кэ ту. — Дывэса дуй проджяна, ту заджя кэ мэ жыко рат. Мангэ трэби ваш тукэ драб тэ кэрав. ту дыкх, на кэр дрэ адалэ дуй ды­ вэса прэ пэстэ трушыл. Джювлы гыя кхэрэ, ачяви про скаминд трин састэ. Чюлида лыя ловэ, подыкхья про свэто, нанэ-ли ёнэ харкунэ тходя дрэ кисык. Прогынэ дуй дывэса. Чюлида лыджия джювля карик-то тэ ракирэл бэнгэса. Дур гынэ ёнэ ратяса пиро форо. Надур форостыр, прэ фэлда сыс тэрдо набаро кхэроро. Ёнэ подгынэ кэ ёв. — „Лазня“,—уГалыя джювлы страхозагыя ла!кэ дро ди. — трушыл-то злыян? — пучья Чюлида. — Злыём! Кхэрэ ачякирдём. Ангил Чюлида екхджины загыя дрэ лазня, захачкирдя яг кхардя гадя. Джювлы откэрдя тыкнинько порта загыя дрэ лазня. Дрэ латэ адасаво сыс жаркимо, сыр дрэ пэкло. Дрэ вэнгла сыс тэрды захачкирды момолы, нэ ёй адякэ хачёлас, со дрэ лазня ни со нашты сыс тэ роздыкхэс. Палэ бов сыс кало, сыр ратяса. Паро, сыр тхув, розгыяпэ пиро лазня. Ёй адякэ роскамлыя, со кэрдяпэ сари кинды. — Нэ, дыкх акана,— ракирла лакэ Чюли­ да,— лава тэ выкхарав бэнгэс. Уридя ёй прэ пэстэ дыкхло, вытырдыя ан­ гил васта тихэс лыя пэскэ тэло накх со-то тэ ракирэл. Лав пхэнэла—паны дрэ бов поддэла, лав пхэнэла—дрэ бов паны поддэла, паро адакицы скэдыяпэ, со сыр ратяса ачья ни со надыкхно. Здарандыя джювлы. страхано лакэ, чяворэс придрабакирэл камэлапэ. пхуромны са ракирла кокори пэса дыкхэла дрэ пири. То ракирдя тихэс, тихэс, то лыя тэ ракирэл дрэ сари глос: „Чянгар— Вангар,“—долыджяласпэ пирьятыр. Пало бов со-то тихэс замардяпэ. Ило джювля тэ пыя. Тэ подыкхэл дарла джювлы, камэл тэ надыкхэл, якха кокорэ дыкхэна. дыкхэлапэ лакэ со бовэстыр сыкадёлапэ со-то кало, саро дрэ бала рогэнца. Якха лэскирэ хачёна, сыр вангара, прохачкирна лакэ ди. — Мае мангэ. Мае мангэ,— зарундя сыр рыч пало бов, Здарандыя джювлы, ило замардяпэ. „На камэл-ли ёв ла тэ ехал!.. Камэл трушыл тэ чивэл, васт на г'аздэлапэ. Тихэс подгыя кэ ёй Чюлида ракирла ла­ кэ про кан. — Ту пхэн, со дэса лэскэ мае, то прэ амэндэ туса чюрдэлапэ. — Шукар, шукар, дава, — ракирла джювлы, парнэнца страхатыр уштэнца. — Бутыдыр, бутыдыр мангэ мае,— дэла годла марлапэ пало бов бэнг. — Каждо дывэс тэ дэл по шов тэрдынэ. Кэр ваш лакэ, со ёй мангэла тутэ. Злэ лэс­ тыр грастано шэро зумав лакэ, конэс ёй камэл. Соб адякэ ёв ла камья, соб сыр джю­ кэл пал латэ прастандыя, соб хачкирдэе чямудыя ла миштэс камья,— ракирдя, сыр багандя, пхуромны, протырдыя васта кэ пири. — Авэла адякэ, сыр тумэ камэн,—грубонэ глосяса задыя годла „бэнг“ лыя тихэс тэ ракирэл, со нашты сыс тэ полэл, са тихэс тихэс сыг хасия. Тихэс ачьй дрэ лазня. паро розгыяпэ свэто ачья бутыдыр. Джювлятэ отгыя дёстыр. — со адава ёв тихэс ракирдя, со мэ ни со на полыём,— пучья ёй Чюлидатыр, коли ёнэ выгынэ лазнятыр. — мэк, пхэндя ёв, сыр заджяла тэрно чён,. мэк анэла ёй пэскиро бьявитко ангрусты чивэла ла одорик, кай прэ фэлда сыс згарадо умардо ракло. Тэ мэк, ракирла, кокори на джяла, тукэ пиридэла тэ отлыджял ла, то затасавэла ла одой муло,— пиридыя пху­ ромны джювлякэ. — Нэ шукар! Со-ж тэ кэрав? Приджялапэ тэ лыджяв,— пхэндя джювлы. Чюлида джювлы пирьячнэ тэ ракирэн, саро дром жыко екхатэ ваврятэ сыс дрэ шэро пэскири дума. „Миштэс тэ камэл лэла, тэ псирэл пал ту­ тэ, сыр джюкэл лэла," — зрипирдяпэ джювлякэ, сыр лакэ драбакирдя дрэ лакиро ди сыс бари бахт.—„А со-жэ ёв ман ададывэс лэла тэ камэл или атася,"— ракирдя кокори пэса джювлы. „Шэл састэ, ангрусты, мае каждо дывэс," — подгиндя дрэ годы Чюлида. На дыкхнэ ёнэ, сыр догынэ жыко форитко тарго. — Нэ яв джиды, пхури, мэ джява кхэрэ. Ангрусты мэ атася тукэ бичявава чяворэса,— пхэндя джювлы. — Джя, даёри, дэвлэса! Мас-то на забистыр тэ янэс кэ мэ. Мэ тэ пиридав лава,— задыя годлы лакэ дро слядо Чюлида. — Шукар!— долыджияпэ джювлякири глос. Сари адая рат джювлы на сыс суты. Кхам задыкхья дрэ фэнштра, ёй засутя. ды­ кхэла ёй дрэ сунэ, со ёй джяла кэ пэ дрэ банза, пал латэ прастала джюклоро, джюклэстэ Трошкаскиро муй. Про вавир дывэс Трошка сыс кэ джювлы. Патяибэн дро драбакирибэн сыр бы пирибияндя ла. ёй прилыя лэс на сыр дрэ ваврэ молы. На дыкхэла прэ лэстэ на подджяла кэ ёв. Адава лыя Трошкас пал ди. „Со-то джювлы шылалы манца ачья,“— подуминдя ёв адай-жэ зрипирдя со наТара ёв дыкхья ла раклэса Мишкаса, саво екхвар камья тэ отмарэл Трашкастыр чя, савья ёв камья. лэстэ дрэ годы сыкадяпэ Мишкаскиро фрэнто муй сыр лэла тэ шарэлпэ тэ роспхэнэл раклэнгэ, сыр ёв Трошкастыр отмардя джювля. — На, на домэкава жыко адава,— холяса пхэндя Трошка дыя лав пэскэ, со на вымэкэла вастэндыр джювля. Бут выпинэ Трошка джювлы бравинта дрэ адая бельвель. Подматыя Трошка, лэскэ сы­ кадяпэ. со джювлы ададывас сави-то нэви, сави-то манушвари, адякэ притырдэла кэ пэ. „Со-ж адасаво мэ "ара на дыкхьём саро адава дрэ латэ"—и лэскэ закамьяпэ тэ чямудэл ла. Ёв подбэстя кэ ёй, облыя ла. Джювлятэ крэнцындяпэ шэро бахтятыр. зрипирдя ёй сыр лакэ драбакирдя пхури. „Пало шэл састэ адасави бахт. Дуй шэл отдавас-бы на сыс-бы танго,"— думиндя ёй сарэ дёстыр покамья бэнгэскиро бахт, паладава, со ёв лакэ кэрдя лачипэ. Адалэ-жэ ратяса дро Чюлидакиро кхэр сыс свэнко. Про скаминд сыс тэрдо чяро, дро са­ во сыс кэрддо балавас душлы бравинтаса, савьятыр паш сыс выпины. Набут подматы Чюлида чидя бравинта дрэ чяро ромэскэ, саво сыс бэшто пало скаминд хая баро кокало. Лэскиро кало муй саро сыс забарьякирдо балэнца, лэскирэ бангэ якха дыкхнэ дрэ сарэ строны. Баро накх забандия кэ ушта, екх ноздря сыс розрискирды. — Нэ пал адава дорэстяпэ мангэ... Тукэ шукар сыс тэ ракирэс: „Чянгар — вангар,“ мэ думиндём, со мэрава тхувэстыр. Екх моло ту ман хачкирдэ панеса обчидян. Шукар, со постын сыс баро, гарадёмпэ дрэ лэстэ,— пхэндя ёв выкхостя мэлалэ вастэса пэскирэ груба ушта. Чюлида подыкхья прэ лэстэ россандяпэ дрэ годы. — Биянэла-жэ дэвэл адасаво муй. Лэс дывэсэ удыкхэса, мэрэса страхатыр, на толь­ ко ратяса—,и ёй пхэндя лэскэ.— Нэ, Вано, ту чячё прэ бэнгэстэ здэса. Уж мэ прэ со кэ ту присыклыём то вавир моло забистравапэ, подыкхава прэ тутэ кокорья страхо лэла,— приг"алыяпэ ёй лэскэ. *Бэнг“ россандяпэ дрэ саро муй пролыджия васт кэ бравинта. со сы чиндло М. л и с о Бурда . . • ............................................ Ружэнька.................................................... 20 Бори . . . . - ........................................ 40 Страмку.................................................... 57 Манушытко калыпэн ............................ 67 Ты ся............................................................ 77 И. о м-Л б д в Ром ............................................................ 93 ахт................................................................103 Хрусталё тэ отря....................................120 Мисюлька........................................................126 Романо эн г................................................133 М. ИЛЬИНСКИЙ И. РОМ-ЛЕБЕДЕВ РАССКАЗЫ СЦЕНЫ На цыганском языке Художник В. Смирнов Изд. № 259. Зак. тип. № 903. Инд. Хн-61. Форм. 70Х92Х/Зз д. бумажной фабрики. Цена руб. 25 коп. Переплет 75 коп. 17-я ф-ка нац. книги Огиза РСФСР треста „Полиграфкнига“. Москва, Шлюзовая иаб„ 10. ------------------------------------